抱朴子·内篇·卷一·畅玄

抱朴子曰：玄者，自然之始祖，而万殊之大宗也。眇眛乎其深也，故称微焉。绵邈乎其远也，故称妙焉。其高则冠盖乎九霄，其旷则笼罩乎八隅。光乎日月，迅乎电驰。或倏烁而景逝，或飘滭而星流，或滉漾于渊澄，或雰霏而云浮。因兆类而为有，托潜寂而为无。沦大幽而下沈，凌辰极而上游。金石不能比其刚，湛露不能等其柔。方而不矩，圆而不规。来焉莫见，往焉莫追。乾以之高，坤以之卑，云以之行，雨以之施。胞胎元一，范铸两仪，吐纳大始，鼓冶亿类，佪旋四七，匠成草昧，辔策灵机，吹嘘四气，幽括冲默，舒阐粲尉，抑浊扬清，斟酌河渭。增之不溢，挹之不匮，与之不荣，夺之不瘁。故玄之所在，其乐不穷。玄之所去，器弊神逝。

夫玄道者，得之乎内，守之者外，用之者神，忘之者器。此思玄道之要言也。得之者贵，不待黄钺之威。体之者富，不须难得之货。高不可登，深不可测。乘流光，策飞景，凌六虚，贯涵溶。出乎无上，入乎无下。经乎汗漫之门，游乎窈眇之野。逍遥恍惚之中，倘佯仿佛之表。咽九华于云端，咀六气于丹霞。俳徊茫昧，翱翔希微，履略蜿虹，践跚旋玑，此得之者也。

抱朴子·内篇·卷二·论仙

或问曰："神仙不死，信可得乎？"抱朴子答曰："虽有至明，而有形者不可毕见焉。虽有至聪，而有声者不可尽闻焉。虽有大章、竖亥之足，而所常履者，未若所不履之多。虽有禹、益、齐谐之智，而所尝识者，未若所不识之众也。万物云云，何所不有？况列仙之人，盈乎竹素矣。不死之道，曷为无之？"

"夫目之所曾见，当何足信哉？天地之间，无外之大，其中殊奇，岂遽有限？人生而戴天，诣老而死，终身履地，而莫识所自出之形。亦如婴儿之在襁褓，不识天地之高厚也。若夫仙人，以药物养身，以术数延命，使内疾不生，外患不入。虽久视不死，而旧身不改。苟有其道，无以为难也。"

抱朴子·内篇·卷三·对俗

或曰："人中之有老彭，犹木中之有松柏，禀之自然，何可学得乎？"抱朴子曰："夫陶冶造化，莫灵于人。故达其浅者，则能役用万物。得其深者，则能长生久视。知上药之延年，故服其药以求仙。知龟鹤之遐寿，故效其道引以增年。且夫松柏枝叶，与众木则别。龟鹤体貌，与众虫则殊。至于彭老，犹是人耳。非异类而寿独长者，由于得道，非自然也。众木不能法松柏，众虫不能学龟鹤，是以短折耳。人有明哲，能修彭老之道，则可与之同功矣。"

抱朴子·内篇·卷四·金丹

抱朴子曰：余考览养性之书，鸠集久视之方，曾所披涉，篇卷以千计矣。莫不皆以还丹金液为大要者焉。然则此二事，盖仙道之极也。服此而不仙，则古来无仙矣。夫金丹之为物，烧之愈久，变化愈妙。黄金入火，百炼不消，埋之毕天不朽。服此二物，炼人身体，故能令人不老不死。此盖假求于外物以自坚固，有如脂之养火而不可灭。铜青涂脚，入水不腐，此是借铜之劲以扞其肉也。金丹入身中，沾洽荣卫，非但铜青之外傅矣。

凡为九丹者，当洁净斋戒。第一之丹名曰丹华，第二之丹名曰神符，第三之丹名曰神丹，第四之丹名曰还丹，第五之丹名曰饵丹，第六之丹名曰炼丹，第七之丹名曰柔丹，第八之丹名曰伏丹，第九之丹名曰寒丹。服此九丹，皆得长生。

抱朴子·内篇·卷五·至理

抱朴子曰：服药虽为长生之本，若能兼行气者，其益甚速。若不能得药，但行气而尽其理者，亦得数百岁。夫人在气中，气在人中，自天地至于万物，无不须气以生者也。善行气者，内以养身，外以却恶。然百姓日用而不知焉。吴越有禁咒之法，甚有明验，多气耳。知之者可以入大疫之中，与病人同床而己不染。又以气禁鬼神，使不得害。行气或可以治百病，或可以入瘟疫，或可以禁蛇虎，或可以止疮血，或可以居水中，或可以行水上，或可以辟饥渴，或可以延年命。其大要者，胎息而已。得胎息者，能不以鼻口嘘吸，如在胞胎之中，则道成矣。

抱朴子·内篇·卷六·微旨

抱朴子曰：凡养生者，欲令多闻而体要，博见而善择。偏修一事，不足必赖也。又患好事之徒，各仗其所长，知玄素之术者，则曰唯房中之术可以度世矣。明吐纳之道者，则曰唯行气可以延年矣。知屈伸之法者，则曰唯导引可以难老矣。知草木之方者，则曰唯药饵可以无穷矣。学道之不成，就由乎偏枯之若此也。浅见之家，偶知一事，便言已足。而不识真者，虽得善方，犹更求无已，以消工弃日，而所施用，意无一定，此皆两有所失者也。

抱朴子·内篇·卷七·塞难

或曰："仲尼称自古皆有死。老子曰神仙之可学。二圣之言，何其乖乎？"抱朴子曰："仲尼，儒者之圣也。老子，得道之圣也。儒教近而易见，故宗之者众焉。道意远而难识，故达之者寡焉。道者，万殊之源也。儒者，大淳之流也。三皇以往，道治也。帝王以来，儒教也。谈者咸知高世之敦朴，而薄季俗之浇散，何独重仲尼而轻老氏乎？是玩华藻于木末，而不识所生之有本也。"

抱朴子·内篇·卷八·释滞

或问曰："人道多端，求仙至难，非有废也，则事不兼济。艺文之业，忧乐之务，君臣之道，胡可替乎？"抱朴子答曰："要道不烦，所为鲜耳。但患志之不立，信之不笃，何忧于人理之废乎？长才者兼而修之，何难之有？内宝养生之道，外则和光于世。治身而身长修，治国而国太平。以六经训俗士，以方术授知音。欲少留则且止而佐时，欲升腾则凌霄而轻举者，上士也。自持才力不能并成，则弃置人间，专修道德者，亦其次也。"

抱朴子·内篇·卷九·道意

抱朴子曰：道者，涵乾括坤，其本无名。论其无，则影响犹为有焉。论其有，则万物尚为无焉。隶首不能计其多少，离朱不能察其仿佛。吴札晋野，竭聪不能寻其音声乎窈冥之内。猬狶犭步豕，疾走不能迹其兆朕乎宇宙之外。以言乎迩，则周流秋毫而有余焉。以言乎远，则弥纶太虚而不足焉。为声之声，为响之响，为形之形，为影之影。方者得之而静，圆者得之而动。降者得之而俯，升者得之以仰。强名为道，已失其真。况复乃千割百判，亿分万析，使其姓号至于无垠，去道辽辽，不亦远哉？

抱朴子·内篇·卷十·明本

或问儒道之先后。抱朴子答曰："道者，儒之本也。儒者，道之末也。夫阴阳五行，万物之祖也。而儒者不知也。先以为阴阳之术，众于忌讳，使人拘畏。而儒者博而寡要，劳而少功。墨者俭而难遵，不可遍循。法者严而少恩，伤破仁义。唯道家之教，使人精神专一，动合无形，瞻足万物。其为术也，因阴阳之大顺，采儒墨之善，撮名法之要，与时迁移，应物变化。立俗施事，无所不宜。指约而易操，事少而功多。"

抱朴子·内篇·卷十一·仙药

抱朴子曰：神农四经曰，上药令人身安命延，升为天神。中药养性，下药除病。上药一百二十种，为君主养命以应天。中药一百二十种，为臣主养性以应人。下药一百二十五种，为佐使主治病以应地。仙药之上者丹砂，次则黄金，次则白银，次则诸芝，次则五玉，次则云母，次则明珠，次则雄黄，次则太乙禹余粮，次则石中黄子，次则石桂，次则石英，次则石脑，次则石硫黄，次则石台，次则曾青，次则松柏脂、茯苓、地黄、麦门冬、木巨胜、重楼、黄连、石韦、楮实。

抱朴子·内篇·卷十二·辨问

或问曰："圣人与其不圣者，何可辨乎？"抱朴子答曰："世人以人所尤长、众所不及者，便谓之圣。故善围棋之无比者，则谓之棋圣。故严子卿、马绥明，于今有棋圣之名焉。善史书之绝时者，则谓之书圣。故皇象、胡昭，于今有书圣之名焉。善图画之过人者，则谓之画圣。故卫协、张墨，于今有画圣之名焉。善刻削之尤巧者，则谓之木圣。故张衡、马钧，于今有木圣之名焉。故孟子谓伯夷，圣之清者也。柳下惠，圣之和者也。伊尹，圣之任者也。吾之所为圣者，断可以兼此众善于一身，然后可以谓之周孔矣。"

抱朴子·内篇·卷十三·极言

抱朴子曰：凡学道，当阶浅以涉深，由易以及难。志诚坚果，无所不济。疑则无功，非一事也。夫根荄不洞地，而求柯条干云，渊源不泓窈，而求汤流万里者，未之有也。是故非积善阴德，不足以感神明。非诚心款契，不足以结师友。非功劳不足以论大试。又未遇明师而求要道，未可得也。

抱朴子·内篇·卷十四·勤求

抱朴子曰：天地之大德曰生，生好物者也。是以道家之所以至秘而重者，莫过于长生之方也。故歃血盟誓乃传，传非其人，戒在天罚。先师不敢以轻行授人，须人求之至勤者，犹当拣选至精者乃教之，况乎不好不求，求之不笃者，安可炫其沽以告之哉？

抱朴子·内篇·卷十五·杂应

或问曰："为道者当先立功德，审然不？"抱朴子曰："有之。按《玉钤经》中篇云，立功为上，除过次之。为道者以救人危使免祸，护人疾病，令不枉死，为上功也。欲求仙者，要当以忠孝和顺仁信为本。若德行不修，而但务方术，皆不得长生也。行恶事大者，司命夺纪。小过夺算。随所轻重，故所夺有多少也。凡人之受命得寿，自有本数。数本多者，则纪算难尽而迟死。若所禀本少，而所犯者多，则纪算速尽而早死。"

抱朴子·内篇·卷十六·黄白

抱朴子曰：神仙经黄白之方二十五卷，千有余首。黄者，金也。白者，银也。古人秘重其道，不欲指斥，故隐之云尔。或题篇云庚辛，庚辛亦金也。夫变化之术，何所不为。盖人身本见，而有隐之之法。鬼神本隐，而有见之之方。能为之者往往多焉。水火在天，而取之以诸燧。铅性白也，而赤之以为丹。丹性赤也，而白之而为铅。云雨霜雪，皆天地之气也，而以药作之，与真无异也。

抱朴子·内篇·卷十七·登涉

抱朴子曰：或问登山之道。抱朴子曰："凡为道合药，及避乱隐居者，莫不入山。然不知入山法者，多遇祸害。入山无术，必有患害。入山当以三月九月，此是山开月。又当择其月中吉日佳时。"于是抱朴子便详列了入山辟邪、避蛇虎、涉水渡河的种种法术和符箓。

抱朴子·内篇·卷十八·地真

抱朴子曰：余闻之师云，人能知一，万事毕。知一者，无一之不知也。不知一者，无一之能知也。道起于一，其贵无偶。各居一处，以象天地人，故曰三一也。天得一以清，地得一以宁，人得一以生，神得一以灵。一之为妙，至微至妙。欲求长生，当守其一。守一存真，乃能通神。

抱朴子·内篇·卷十九·遐览

或曰："鄙人面墙，拘系儒教，独知有五经。未审道家之书，何者可睹？"抱朴子答曰："道书之出于黄老者，盖少许耳。率多后世之好事者，各以所知见而滋长。遂令篇卷至于山积。古人质正，贵行贱言。故为政者不尚文辨，修道者不崇辞说。风俗衰薄，外饰弥繁。方策既山积于儒门，而内书亦鞅掌于术家。吾每观此，未尝不废书而叹也。"

抱朴子·内篇·卷二十·袪惑

抱朴子曰：凡探明珠，不于合浦之渊，不得骊龙之夜光也。采美玉，不于荆山之岫，不得连城之尺璧也。承师问道，不得其人，委去则迟迟冀于有获，守之则终已竟无所成。虚费事妨功，后虽痛悔，亦不及已。世閒浅近之事，犹不可坐知，况神仙之事乎？虽圣虽明，莫由自晓。非有历试，不得而知也。决若日月，信如四时。不可以虚辞夺也。

抱朴子·外篇·卷一·嘉遁

抱朴子曰：有怀冰先生者，抱道而居。或问之曰："先生审知圣人之道，包笼天地，何不仕乎？"答曰："夫形之所不可任者，势也。智之所不能干者，事也。故隐者有不仕之志，而不改其操者。知时之不可为也。况今天下已定，四海已平。风云不起，波浪不兴。此正贤者退藏之时也。"

抱朴子·外篇·卷二·逸民

抱朴子曰：高尚其志，不降不辱，斯则逸民之风也。古人所以有洗耳投渊，甘心寂泊者，非徒恶禄而甘死，亦有激于浊俗，不能与世浮沉也。夫遇治世则仕，遇乱世则隐。此出处之大端也。

抱朴子·外篇·卷三·勖学

抱朴子曰：夫学者所以清澄性理，簸扬埃秽，雕锻矿璞，砻炼屯钝，启导聪明，饰染质素，察往知来，博涉劝戒。仰观俯察，于是乎在。人事王道，于是乎备。进可以为国，退可以保己。虽尧舜之智，周公之才，犹朝乾夕惕，勤而不已。而况凡庸之人，可不及乎？

抱朴子·外篇·卷四·崇教

抱朴子曰：澄视于秋毫者，不见天文之焕炳。耽心于细务者，不觉儒道之弘远。玩鲍者忘茞蕙，迷大者不能反。夫受绳墨者，无枉剞之木。染道训者，无邪僻之人。饰治之术，莫良乎学。学之广在于不倦，不倦在于固志。志苟不固，则贫贱者汲汲于营生，富贵者沈沦于逸乐。

抱朴子·外篇·卷五·君道

抱朴子曰：君人者，必修诸己以先四海，去偏党以平王道，遣私情以标至公。拟宇宙以万方，宏覆载以八极。清玄流而四瀛，端北辰而众星拱。其政察察，其民缺缺。其政闷闷，其民淳淳。故曰：治大国若烹小鲜。

抱朴子·外篇·卷六·臣节

抱朴子曰：人臣勋不弘，则耻俸禄之虚厚也。绩不茂，则羞爵命之妄高也。是以古之忠臣，大任不敢当，重任不敢受。受任之后，寝不安席，食不甘味，夙夜战栗，唯恐不胜。故能上安主，下庇民。功成而不处，名就而不居。

抱朴子·外篇·卷七·良规

抱朴子曰：匠人制器，规圆矩方。国君治世，循礼依法。礼法者，治世之规矩也。规圆不能为方，矩方不能为圆。故礼不可逾，法不可废。世有乱政而无乱礼，有恶法而无恶规。

抱朴子·外篇·卷八·时难

抱朴子曰：时之得也，庸才不穷。时之失也，贤才不能免。故仲尼削迹于卫，伐树于宋。孟子困于齐梁。非其智不足也，时也。故君子藏器于身，待时而动。

抱朴子·外篇·卷九·官理

抱朴子曰：人主之于国也，犹匠人之于室也。匠人审材而构室，人主量才而任官。大材不可以小用，小材不可以大任。量才授职，则百事举矣。

抱朴子·外篇·卷十·务正

抱朴子曰：正朔所加，莫不归义。教化所被，莫不向道。故明君务正其本，则末自理矣。正其本者，修德也。修德之要，莫先于学。学之所及，莫深于道。

抱朴子·外篇·卷十一·贵贤

抱朴子曰：虎豹在山，百兽震恐。及走槛阱，摇尾而乞怜。积万金于箧匮，虽桀纣不能夺。及其赍于途路，虽臧获可侮而取也。夫所托之不固，则虽贤才不能自保。故贤者当求明主而事之。

抱朴子·外篇·卷十二·任能

抱朴子曰：良弓难张，然可以及高入深。良马难乘，然可以任重致远。良才难令，然可以致君见尊。是故明主量能而授官。不强其所不能，不抑其所长。

抱朴子·外篇·卷十三·钦士

抱朴子曰：非其人而教之，赍盗粮而借贼兵也。得其人而秘之，犹闭宝藏而拒门也。是以君子之接士也，先察其志行，而后与之言。其志端而行正者，虽疏必亲。其行邪而志僻者，虽亲必疏。

抱朴子·外篇·卷十四·用刑

抱朴子曰：莫不贵仁，而无能纯仁以致治也。莫不贱刑，而无能废刑以整民也。故明君治世，以仁为基，以刑为辅。仁者养也，刑者治也。养而不治，犹农夫不耘也。治而不养，犹耘而不种也。

抱朴子·外篇·卷十五·审举

抱朴子曰：世有雷同之誉而未必贤也，俗有欢哗之毁而未必恶也。故明主不信虚誉而试之以事，不徇流言而考之以绩。以事试能，则官无废职矣。以绩考行，则士无虚名矣。

抱朴子·外篇·卷十六·交际

抱朴子曰：与善人交，如入芝兰之室，久而不闻其香，则与之化矣。与恶人交，如入鲍鱼之肆，久而不闻其臭，亦与之化矣。故君子慎其所与处也。

抱朴子·外篇·卷十七·备阙

抱朴子曰：日月有蚀，金玉有瑕。圣人有不知，贤才有不能。故曰：至大必有不足之处，至美必有不如之点。明主不以其不足而弃才，不以其有瑕而废玉。

抱朴子·外篇·卷十八·擢才

抱朴子曰：骐骥在野，不与驽骀同槽。及在伯乐之手，则一日千里。故才之遇与不遇，天也。遇而能用与不能用，人也。故曰：非得千里之马，而不得千里之人也。

抱朴子·外篇·卷十九·任命

抱朴子曰：穷达，时也。得失，命也。知时命者，不忧不惧。不知时命者，患得患失。故君子居易以俟命，小人行险以侥幸。

抱朴子·外篇·卷二十·名实

抱朴子曰：名者实之表也，实者名之本也。有其实者必有其名，但迟速有时耳。无其实者，虽窃名于一时，终必露其丑。故君子务本，本立而名自至。

抱朴子·外篇·卷二十一·清鉴

抱朴子曰：水澄则鉴物，心清则知人。故明镜者不疲于屡照，清流者不惮于惠风。君子之鉴人也，亦犹是耳。不以亲疏而改其度，不以好憎而移其衡。

抱朴子·外篇·卷二十二·行品

抱朴子曰：人技未易知，而人貌未易识也。或外朴而内慧，或外辩而内讷，或外强而内弱，或外弱而内强。故不可以一时之见而定人之品，不可以一事之失而弃人之才。

抱朴子·外篇·卷二十三·弭讼

抱朴子曰：争讼之兴，由于不均。不均之由，在于无礼。是以圣人制礼以分物，立法以止争。礼明则分定，分定则争止矣。

抱朴子·外篇·卷二十四·酒诫

抱朴子曰：目之所好，不可从也。耳之所乐，不可顺也。鼻之所喜，不可任也。口之所嗜，不可随也。心之所欲，不可恣也。故智者节之，愚者纵之。节之者安，纵之者危。

抱朴子·外篇·卷二十五·疾谬

抱朴子曰：世之衰也，君子弗由其道。上无善教，下无受学。风俗浇薄，人伦颓坏。故欲治世者，必先正风俗。欲正风俗者，必先修教化。

抱朴子·外篇·卷二十六·讥惑

抱朴子曰：惑者迷于物而不反于道。见末而不见本，知流而不知源。是故以珠玉为宝而贱菽粟，以文绣为美而弃布帛。不知菽粟所以养生，布帛所以御寒也。

抱朴子·外篇·卷二十七·刺骄

抱朴子曰：满而不溢则覆，高而不危则安。故君子虽贵不骄，虽富不奢。骄奢生于心，祸患随之至。故曰：福生于无为，患生于多欲。

抱朴子·外篇·卷二十八·百里

抱朴子曰：千里之行，始于足下。九层之台，起于累土。故欲成大事者，必从小节始。欲修大德者，必自幼行积。不积跬步，无以至千里。不积小流，无以成江海。

抱朴子·外篇·卷二十九·接疏

抱朴子曰：君子之处世也，接之以礼，待之以诚。不以疏而忽之，不以亲而狎之。疏者敬而远，亲者和而庄。此交际之要道也。

抱朴子·外篇·卷三十·钧世

抱朴子曰：古之书虽多，未必尽善也。今之文虽少，未必尽劣也。不可以古而贵之，以今而贱之。要在合于道，适于用而已。

抱朴子·外篇·卷三十一·省烦

抱朴子曰：事烦则民劳，法烦则民乱。故明君省事而治，简法而理。省事则民不劳，简法则民不犯。不劳则安，不犯则宁。安宁者，治世之本也。

抱朴子·外篇·卷三十二·尚博

抱朴子曰：江河之水，非一源之流也。千金之裘，非一狐之腋也。故学者不可专守一经，拘于一家。当博采众长，兼收并蓄。然后可以通古今，达事理。

抱朴子·外篇·卷三十三·汉过

抱朴子曰：汉室之衰，非一日之积也。自桓灵以来，政教陵迟，风俗颓败。宦官弄权，外戚专政。忠良被诛，奸佞得宠。遂使四海分崩，群雄并起。

抱朴子·外篇·卷三十四·吴失

抱朴子曰：吴主孙皓之暴，自古未之有也。忠臣被戮，谗谄得志。用刑过酷，赋敛无极。故晋师一临，而土崩瓦解。此失道之验也。

抱朴子·外篇·卷三十五·安贫

抱朴子曰：贫者士之常也，贱者道之实也。君子忧道不忧贫。衣褐怀玉，外朴内珍。不汲汲于富贵，不戚戚于贫贱。此真隐者之操也。

抱朴子·外篇·卷三十六·仁明

抱朴子曰：仁者爱人，智者知人。仁而不明，犹有田而无耕也。明而不仁，犹有耕而无种也。仁明兼备，然后可以为君子矣。

抱朴子·外篇·卷三十七·博喻

抱朴子曰：冰炭不同器，日月不并明。曲直不相入，邪正不同途。故君子必慎其所与，辨其所处。与善人居，如入芝兰之室。与恶人居，如入鲍鱼之肆。

抱朴子·外篇·卷三十八·广譬

抱朴子曰：一言之善，贵于千金。一行之失，辱于市朝。故君子慎言慎行。言必虑其所终，行必稽其所敝。令终而无敝，则言行之道备矣。

抱朴子·外篇·卷三十九·辞义

抱朴子曰：文章者，德行之表也。德行，文章之本也。务本者必先修德，修德者必先积学。学问既博，德行既修，然后发为文章。其言必正，其辞必达。

抱朴子·外篇·卷四十·应嘲

抱朴子曰：大鹏振翼，岂与燕雀同适？骐骥骋足，岂与驽骀并驰？君子怀道抱德，岂与世俗同流？故闻毁不戚，闻誉不喜。守正不阿，独立不惧。

抱朴子·外篇·卷四十一·喻蔽

抱朴子曰：曲木恶绳，弊车恶辙。奸人恶法，邪臣恶谏。故明主不以奸人废法，不以邪臣拒谏。绳正而木直，辙平而车安，法立而人正，谏行而国治。

抱朴子·外篇·卷四十二·正郭

抱朴子曰：郭泰之清谈，虚而无实。林宗之名节，浮而不笃。世人惑其高名，不知其实行。故君子论人，必察其行而考其实，不可以名取人也。

抱朴子·外篇·卷四十三·弹祢

抱朴子曰：祢衡恃才傲物，卒为黄祖所杀。才高而无德，譬如刀刃之无柄，适足伤己。故君子有才而谦，有功而不伐，能保其身以成其用也。

抱朴子·外篇·卷四十四·诘鲍

抱朴子曰：鲍焦之清，过矣。不食周粟而死，于义何补？君子之节，在济世安民，不在独善其身。与其无益而死，不如有裨而活。

抱朴子·外篇·卷四十五·知止

抱朴子曰：知足不辱，知止不殆。可以为长久。夫物盛则衰，日中则移，月满则亏，乐极则悲。故智者不贪多，不求满。居安思危，有而不恃。可以保身，可以全名。

抱朴子·外篇·卷四十六·穷达

抱朴子曰：穷达有时，不可强也。君子待时，小人侥幸。待时者安，侥幸者危。故曰：时未至而为之，谓之躁。时至而不为，谓之懦。躁则败，懦则失。

抱朴子·外篇·卷四十七·重言

抱朴子曰：言出如风，不可复追。行发如箭，不可复返。故君子重言而慎行。言之不怍，为之也难。

抱朴子·外篇·卷四十八·自叙

抱朴子自叙曰：洪字稚川，丹阳句容人也。祖系中州，后迁江表。洪幼而好学，家贫无书，每借读于人。年二十余，乃造访明师，受炼气之术。后游历山川，采药寻方。晚隐罗浮山，精思著作。内篇言神仙方药、鬼怪变化、养生延年、禳邪却祸之事，属道家。外篇言人间得失、世事臧否，属儒家。合为《抱朴子》一书，凡七十卷。

抱朴子·外篇·卷四十九·百家

抱朴子曰：百家之言，虽不皆醇，亦各有得焉。儒家之仁，道家之清，墨家之俭，法家之严，名家之辨，阴阳之序。兼而用之，则治道备矣。偏执一家，则犹以一指掩目，虽泰山在前而不见也。

抱朴子·外篇·卷五十·文行

抱朴子曰：德行者本也，文章者末也。故君子当先修其德，后治其文。德修而文自成，不待雕琢。德亏而文虽美，犹华而不实。是故四科以德行为首，文学为末，此孔门之教也。
