甘石星经·卷上·石氏中官

石氏曰：夫天者，万物之祖也。天有五星，地有五行。天有列宿，地有州域。三光者，日月星。五星者，岁星、荧惑、填星、太白、辰星。二十八宿者，东方青龙七宿、北方玄武七宿、西方白虎七宿、南方朱雀七宿。

北极五星，在紫微宫中。一曰天枢，二曰璇，三曰玑，四曰权，五曰玉衡。北辰者，天之最尊星也。其纽星，天之枢也。居其所而众星拱之。

北斗七星，辅一星，在太微北。七政之枢机，阴阳之元本也。运乎天中，而临制四方，以建四时，而均五行。第一星曰天枢，为天；第二星曰璇，为人；第三星曰玑，为地；第四星曰权，为时；第五星曰玉衡，为音；第六星曰闿阳，为律；第七星曰摇光，为星。辅星附乎闿阳，所以佐斗成功也。

甘石星经·卷上·二十八宿

东方青龙七宿：

角宿，在北斗杓端。二星，南北直列，如角状。为天关，天门也。其间天门，日月五星所行。主造化万物，布君威信。左角为天田，为理，主刑。右角为天门，为将，主兵。

亢宿，四星，在角宿东。为天子之内朝，总摄天下奏事，听讼理狱录功者也。

氐宿，四星，在亢宿东北。为天子之路寝，休解之房。又名天根。

房宿，四星，在氐宿东。为明堂，天子布政之宫也。中间为天衢，黄道之所经也。

心宿，三星，在房宿东。中央大星曰天王，为天子之位。前星为太子，后星为庶子。

尾宿，九星，在心宿东北。为天子后宫，亦为九子。

箕宿，四星，在尾宿东北。为敖客，为天口。主口舌、风。月宿于此则风。

北方玄武七宿：

斗宿，六星，在箕宿北。为天庙，丞相太宰之位。主褒赏贤士，禀授爵禄。

牛宿，六星，在斗宿东。为牺牲，供给鬼神。

女宿，四星，在牛宿东北。为天女，主布帛裁制嫁娶。

虚宿，二星，在女宿东。为祠祀，主祭祷之事。

危宿，三星，在虚宿东北。为宗庙，为盖屋。

室宿，二星，在危宿东北。为离宫阁道。又名营室。

壁宿，二星，在室宿东。为文章，图书之府。

西方白虎七宿：

奎宿，十六星，在壁宿东。为天豕，为天库。主沟渎，亦为天之府库。

娄宿，三星，在奎宿东。为聚众，主苑牧牺牲，供给郊祀。

胃宿，三星，在娄宿东北。为天仓，五谷之府。

昴宿，七星，在胃宿东。为天耳，主西方狱讼。又为旄头，主北狄。

毕宿，八星，在昴宿东南。为天网，主边兵弋猎。

觜宿，三星，在毕宿东。为虎首，主葆旅收敛。

参宿，十星，在觜宿东。为白虎，主杀伐斩刈。

南方朱雀七宿：

井宿，八星，在参宿东北。为天井，水衡之所。

鬼宿，五星，在井宿东。为天目，主视明察奸。

柳宿，八星，在鬼宿东。为天厨，主御膳酒食。

星宿，七星，在柳宿东南。为天都，主衣裳文绣。

张宿，六星，在星宿东。为天厨，主觞客。

翼宿，二十二星，在张宿东。为天乐府，主夷狄远客。

轸宿，四星，在翼宿东。为天车，主风、主车骑任载。

甘石星经·卷中·甘氏中官

甘公曰：天皇大帝一星，在钩陈口中。

天一星，在紫宫门外右星之南。

太一星，在天一南，相近。

紫微宫垣十五星，其西蕃七，东蕃八。在北斗之北。一曰紫微，大帝之坐也，天子之常居也。主命主度也。

太微宫垣十星，在翼轸之北。天子之宫，五帝之坐，十二诸侯之府也。

天市垣二十二星，在房心东北。主权衡，主聚众。一曰天旗庭，主斩戮之事也。

文昌六星，在北斗魁前。天之六府也，主集计天道。一曰上将，二曰次将，三曰贵相，四曰司命，五曰司中，六曰司禄。

三台六星，两两而居，起文昌，列抵太微。一曰天柱，三公之位也。在人曰三公，在天曰三台，主开德宣符也。

轩辕十七星，在七星北。黄帝之神，黄龙之体也。

织女三星，在河北天纪东端。天女也，主果蓏丝帛珍宝。

甘石星经·卷中·五星占

岁星，木之精也。其色青，其帝太昊，其神句芒。主春，主东方。其行率，岁行三十度十六分度之七，十二岁而周天。其所居久，其国有德厚，五谷丰昌。其行失次，其国有忧。岁星与太白斗，其野有破军。岁星与荧惑合，为内乱。

荧惑，火之精也。其色赤，其帝炎帝，其神祝融。主夏，主南方。荧惑为乱，为贼，为疾，为丧，为饥，为兵。其行无常。荧惑从太白，军忧。离之，军却。出太白阴，有分军。行其阳，有偏将战。当其行，太白逮之，破军杀将。

填星，土之精也。其色黄，其帝黄帝，其神后土。主季夏，主中央。其行率，岁行十二度百十二分度之五，二十八岁而周天。其所居国，吉。填星为福，为社稷之主。其行失次，则女主忧，宫中疫疾。

太白，金之精也。其色白，其帝少昊，其神蓐收。主秋，主西方。太白为兵，为将。其出东为德，出西为刑。太白与列星相犯，小战。五星，大战。其相犯，太白出其南，南国败。出其北，北国败。行疾，武。不行，文。

辰星，水之精也。其色黑，其帝颛顼，其神玄冥。主冬，主北方。辰星为刑，为水。其行率，一日行一度，一岁而周天。辰星不出，太白为客。其出，太白为主。辰星与太白不相从，虽有军不战。

甘石星经·卷下·日月五星杂占

日者，太阳之精也。君之象也。日出则昼，日入则夜。日有中道，中道者黄道也。月者，太阴之精也。后妃大臣之象也。月有九行。月行中道，安宁和平。月行阴间，多阴事。月行阳间，多水旱。月与五星相犯，其国兵起。

日蚀者，阴侵阳也。月掩日，臣掩君之象。日蚀于朔，其国受殃。月蚀于望，其国将亡。五星聚于一舍，其国可以义致天下。五星皆从太白而聚于一舍，太白为主，其国霸。五星皆从辰星而聚于一舍，辰星为主，其国大水。

甘石星经·卷下·分野占

角亢氐，兖州。房心，豫州。尾箕，幽州。斗，江湖。牛女，扬州。虚危，青州。室壁，并州。奎娄胃，徐州。昴毕，冀州。觜参，益州。井鬼，雍州。柳星张，三河。翼轸，荆州。此二十八宿分野之占也。

凡五星所聚之宿，其国当有王者兴。岁星聚于房，殷王受命。荧惑聚于箕，燕王受命。填星聚于牛，越王受命。太白聚于昴，秦人受命。辰星聚于斗，汉王受命。

甘石星经·卷下·风雨占

正月旦，决八风。风从乾来，有忧。从坎来，大水。从艮来，人疾疫。从震来，五谷大熟。从巽来，多风。从离来，大旱。从坤来，多寒。从兑来，兵起。

角宿值日，风雨调和。亢宿值日，多风。氐宿值日，大雨。房宿值日，大风。心宿值日，暴雨。尾宿值日，和风。箕宿值日，狂风。斗宿值日，微雨。牛宿值日，大雾。女宿值日，细雨。虚宿值日，雷雨。危宿值日，风雨。室宿值日，晴明。壁宿值日，阴晦。

甘石星经·卷下·星官总述

凡天文在图籍，昭昭可知者，经星常宿中外官凡一百一十八名，积数七百八十三星，皆有州国官宫物类之象。其伏见蚤晚，邪正存亡，虚实阔狭，及五星所行，合散犯守，陵历斗食，彗孛飞流，日月薄蚀，晕适背穴，抱珥虹霓，迅雷风妖，怪云变气。此皆阴阳之精，其本在地，而上发于天者也。政失于此，则变见于彼。是以明君睹之而寤，饬身正事。思其咎谢，则祸除而福至，自然之符也。

中宫天极星，其一明者，太一常居也。旁三星三公。末大星正妃，余三星后宫之属也。环之匡卫十二星，藩臣。皆曰紫宫。前列直斗口三星，随北端锐，若见若不，曰阴德，或曰天一。紫宫左三星曰天枪，右五星曰天棓，后六星绝汉抵营室，曰阁道。北斗七星，杓携龙角，衡殷南斗，魁枕参首。用昏建者杓，杓自华以西南。夜半建者衡，衡殷中州河济之间。平旦建者魁，魁海岱以东北也。斗为帝车，运于中央，临制四乡。分阴阳，建四时，均五行，移节度，定诸纪，皆系于斗。

甘石星经·卷下·石氏中外官

摄提六星，夹大角。大角一星，在摄提问。梗河三星，在大角北。招摇一星，在梗河北。天枪三星，在北斗杓东。天棓五星，在女床北。女床三星，在天纪北。天纪九星，在贯索东。贯索九星，在七公前。七公七星，在招摇东。天市垣二十二星，在房心东北。

太微垣十星，在翼轸北。黄帝坐一星，在太微中，含枢纽之神也。四帝四星，夹黄帝坐。内屏四星，在端门内。左右执法各一星，在端门两旁。谒者一星，在左执法东北。三公三星，在谒者东北。九卿三星，在三公北。五诸侯五星，在九卿西。郎将一星，在五诸侯后。郎位十五星，在帝坐东北。

天市垣二十二星，在房心东北。帝坐一星，在市中，候星西。宦者四星，在帝坐西南。斗五星，在宦者东。列肆二星，在斛西北。车肆二星，在市门左星之旁。天市者，天之市也。主权衡，主聚众。一曰天旗庭，主斩戮之事也。市中星众者，年丰。星少者，岁恶。
