公孙龙子·迹府第一

公孙龙，六国时辩士也。疾名实之散乱，因资材之所长，为"守白"之论。假物取譬，以"守白"辩，谓白马为非马也。白马为非马者，言白所以名色，言马所以名形也。色非形，形非色也。夫言色则形不当与，言形则色不宜从。今合以为物，非也。如求白马于厩中，无有，而有骊色之马，然不可以应有白马也。不可以应有白马，则所求之马亡矣。亡则白马竟非马。欲推是辩，以正名实，而化天下焉。

龙与孔穿会赵平原君家。穿曰："素闻先生高谊，愿为弟子久，但不取先生以白马为非马耳！请去此术，则穿请为弟子。"龙曰："先生之言悖。龙之所以为名者，乃以白马之论尔。今使龙去之，则无以教焉。且欲师之者，以智与学不如也。今使龙去之，此先教而后师之也。先教而后师之者，悖。且白马非马，乃仲尼之所取。龙闻楚王张繁弱之弓，载忘归之矢，以射蛟兕于云梦之圃，而丧其弓。左右请求之。王曰：'止。楚人遗弓，楚人得之，又何求乎？'仲尼闻之曰：'楚王仁义而未遂也。亦曰人亡弓，人得之而已，何必楚？'若此，仲尼异楚人于所谓人。夫是仲尼异楚人于所谓人，而非龙异白马于所谓马，悖。先生修儒术而非仲尼之所取，欲学而使龙去所教，则虽百龙，固不能当前矣。"孔穿无以应焉。

公孙龙，赵平原君之客也；孔穿，孔子之孙也。穿与龙会，穿数称其师之道。龙曰："先生之学，则龙之学也。然先生之言，犹有未达于理者。龙之所以为辩者，乃以白马之论也。今使龙去白马之论，则龙无所为辩矣。且先生既愿为龙之弟子，则是以龙为师也；以龙为师，而又先去龙之所教，是何异于欲学儒术而去孔子之道乎？"

公孙龙子·白马论第二

曰："白马非马，可乎？"曰："可。"曰："何哉？"曰："马者，所以命形也；白者，所以命色也。命色者非命形也。故曰：白马非马。"曰："有白马，不可谓无马也。不可谓无马者，非马也？有白马为有马，白之，非马何也？"曰："求马，黄、黑马皆可致；求白马，黄、黑马不可致。使白马乃马也，是所求一也。所求一者，白者不异马也。所求不异，如黄、黑马有可有不可，何也？可与不可，其相非明。故黄、黑马一也，而可以应有马，而不可以应有白马，是白马之非马，审矣！"

曰："以马之有色为非马，天下非有无色之马也。天下无马，可乎？"曰："马固有色，故有白马。使马无色，有马如已耳，安取白马？故白者非马也。白马者，马与白也。马与白，马也？故曰：白马非马也。"

曰："马未与白为马，白未与马为白。合马与白，复名白马。是相与以不相与为名，未可。故曰：白马非马，未可。"曰："以有白马为有马，谓有白马为有黄马，可乎？"曰："未可。"曰："以有马为异有黄马，是异黄马于马也。异黄马于马，是以黄马为非马。以黄马为非马，而以白马为有马，此飞者入池，而棺椁异处，此天下之悖言乱辞也。"

曰："有白马不可谓无马者，离白之谓也。不离者，有白马不可谓有马也。故所以为有马者，独以马为有马耳，非有白马为有马。故其为有马也，不可以谓马马也。"曰："白者不定所白，忘之而可也。白马者，言白定所白也。定所白者，非白也。马者，无去取于色，故黄、黑皆所以应。白马者，有去取于色，黄、黑马皆所以色去，故唯白马独可以应耳。无去者非有去也，故曰：白马非马。"

公孙龙子·指物论第三

物莫非指，而指非指。天下无指，物无可以谓物。非指者天下，而物可谓指乎？指也者，天下之所无也；物也者，天下之所有也。以天下之所有，为天下之所无，未可。天下无指，而物不可谓指也。不可谓指者，非指也。非指者，物莫非指也。天下无指而物不可谓指者，非有非指也。非有非指者，物莫非指也。物莫非指者，而指非指也。

天下无指者，生于物之各有名，不为指也。不为指而谓之指，是无不为指。以有不为指之无不为指，未可。且指者天下之所兼。天下无指者，物不可谓无指也。不可谓无指者，非有非指也。非有非指者，物莫非指。指非非指也，指与物非指也。使天下无物指，谁径谓非指？天下无物，谁径谓指？天下有指无物指，谁径谓非指？径谓无物非指？

且夫指固自为非指，奚待于物而乃与为非指？且夫天下非无指也，物也者莫非指也。莫非指者，指非指也，指与物非指也。苟天下无指，则吾无所禀其谓矣。且夫物众矣，人不能遍指也。不能遍指者，非指也。非指者，指非指也。故曰：物莫非指，而指非指。夫非指者，物也。指者，非物也。以非物为物，则不足以为物矣。以物为非物，则不足以为非物矣。故曰：物莫非指，而指非指者，以指者天下之所无也。

公孙龙子·通变论第四

曰："二有一乎？"曰："二无一。"曰："二有右乎？"曰："二无右。"曰："二有左乎？"曰："二无左。"曰："右可谓二乎？"曰："不可。"曰："左可谓二乎？"曰："不可。"曰："左与右可谓二乎？"曰："可。"曰："谓变非不变，可乎？"曰："可。"曰："右有与，可谓变乎？"曰："可。"曰："变奚？"曰："右。"曰："右苟变，安可谓右？苟不变，安可谓变？"曰："二苟无左，又无右，二者左与右，奈何？羊合牛非马，牛合羊非鸡。"曰："何哉？"

曰："羊与牛唯异，羊有齿，牛无齿，而牛之非羊也、羊之非牛也，未可。是不俱有而或类焉。羊有角，牛有角，牛之而羊也、羊之而牛也，未可。是俱有而类之不同也。羊牛有角，马无角；马有尾，羊牛无尾。故曰：羊合牛非马也。非马者，无马也。无马者，羊不二，牛不二，而羊牛二。是而羊而牛非马，可也。若举而以是，犹类之不同。若左右，犹是举。牛羊有毛，鸡有羽。谓鸡足一，数足二，二而一故三。谓牛羊足一，数足四，四而一故五。牛羊足五，鸡足三。故曰：牛合羊非鸡，非有以非鸡也。与马以鸡，宁马。材不材，其无以类，审矣。举是乱名，是谓狂举。"

曰："他辩非辩，其有若此乎？"曰："青以白非黄，白以青非碧。"曰："何哉？"曰："青白不相与而相与，反对也；不相邻而相邻，不害其方也。不害其方者，反而对，各当其所，若左右不骊。故一于青不可，一于白不可，恶乎其有黄矣哉？黄其正矣，是正举也。其有君臣之于国焉，故强寿矣。而且青骊乎白而白不胜也。白足之胜矣而不胜，是木贼金也。木贼金者碧，碧则非正举矣。青白不相与而相与，不相胜则两明也。争而明，其色碧也。与其碧，宁黄。黄其马也，其与类乎；碧其鸡也，其与暴乎。暴则君臣争而两明也。两明者，昏不明，非正举也。非正举者，名实无当，骊色章焉。故曰：两明也。两明而道丧，其无有以正焉。"

公孙龙子·坚白论第五

曰："坚、白、石，三，可乎？"曰："不可。"曰："二，可乎？"曰："可。"曰："何哉？"曰："无坚得白，其举也二；无白得坚，其举也二。"曰："得其所白，不可谓无白；得其所坚，不可谓无坚。而之石也之于然也，非三也？"曰："视不得其所坚而得其所白者，无坚也；拊不得其所白而得其所坚者，无白也。"

曰："天下无白，不可以视石；天下无坚，不可以谓石。坚、白、石不相外，藏三可乎？"曰："有自藏也，非藏而藏也。"曰："其白也，其坚也，而石必得以相盈，其自藏奈何？"曰："得其白，得其坚，见与不见谓之离。一二不相盈，故离。离也者，藏也。"

曰："石之白，石之坚，见与不见，二与三，若广修而相盈也。其非举乎？"曰："物白焉，不定其所白；物坚焉，不定其所坚。不定者，兼。恶乎其石也？"曰："循石，非彼无石，非石无所取乎白。石不相离者，固乎然，其无已。"曰："于石，一也；坚白，二也，而在于石。故有知焉，有不知焉；有见焉，有不见焉。故知与不知相与离，见与不见相与藏。藏故，孰谓之不离？"

曰："目不能坚，手不能白，不可谓无坚，不可谓无白。其异任也，其无以代也。坚白域于石，恶乎离？"曰："坚未与石为坚而物兼，未与物为坚而坚必坚。其不坚石、物而坚，天下未有若坚，而坚藏。白固不能自白，恶能白石物乎？若白者必白，则不白物而白焉。黄、黑与之然。石其无有，恶取坚白石乎？故离也。离也者，因是。力与知果，不若因是。且犹白以目，以火见，而火不见，则火与目不见而神见。神不见，而见离。坚以手，而手以捶，是捶与手知而不知，而神与不知。神乎！是之谓离焉。离也者天下，故独而正。"

公孙龙子·名实论第六

天地与其所产焉，物也。物以物其所物而不过焉，实也。实以实其所实而不旷焉，位也。出其所位非位，位其所位焉，正也。以其所正，正其所不正；不以其所不正，疑其所正。其正者，正其所实也；正其所实者，正其名也。

其名正则唯乎其彼此焉。谓彼而彼不唯乎彼，则彼谓不行；谓此而此不唯乎此，则此谓不行。其以当不当也，不当而当，乱也。故彼彼当乎彼，则唯乎彼，其谓行彼；此此当乎此，则唯乎此，其谓行此。其以当而当也，以当而当，正也。故彼彼止于彼，此此止于此，可。彼此而彼且此，此彼而此且彼，不可。

夫名，实谓也。知此之非此也，知此之不在此也，则不谓也。知彼之非彼也，知彼之不在彼也，则不谓也。至矣哉，古之明王！审其名实，慎其所谓。至矣哉，古之明王！
