关汉卿集

窦娥冤·楔子

（卜儿蔡婆上，诗云）花有重开日，人无再少年。不须长富贵，安乐是神仙。老身蔡婆婆是也，楚州人氏，嫡亲三口儿家属。不幸夫主亡逝已过，止有一个孩儿，年长八岁，俺娘儿两个，过其日月。家中颇有些钱财。这里一个窦秀才，从去年问我借了二十两银子，如今本利该银四十两。我数次索取，那窦秀才只说贫难，没得还我。他有一个女儿，今年七岁，生得可喜，长得可爱，我有心看上他，与我家做个媳妇，就准了这四十两银子，岂不两得其便。他说今日好日辰，亲送女儿到我家来。

窦娥冤·第一折

（窦天章上，云）小生窦天章是也，祖贯长安京兆人也。幼习儒业，饱有文章；争奈时运不通，功名未遂。不幸浑家亡化已过，撇下这个女孩儿，小字端云，从三岁上亡了他母亲，如今孩儿七岁了也。小生一贫如洗，流落在这楚州居住。此间一个蔡婆婆，他家广有钱物。小生因无盘缠，曾借了他二十两银子，到今本利该对还他四十两。他数次问小生索取，教我把甚么还他？谁想蔡婆婆常常着人来说，要小生女孩儿做他儿媳妇。况如今春榜动，选场开，正待上朝取应，又苦盘缠缺少。小生出于无奈，只得将女孩儿端云送与蔡婆婆做儿媳妇去。

窦娥冤·第二折·滚绣球

【正宫·端正好】没来由犯王法，不提防遭刑宪，叫声屈动地惊天！顷刻间游魂先赴森罗殿，怎不将天地也生埋怨。

【滚绣球】有日月朝暮悬，有鬼神掌着生死权。天地也，只合把清浊分辨，可怎生糊突了盗跖颜渊！为善的受贫穷更命短，造恶的享富贵又寿延。天地也，做得个怕硬欺软，却元来也这般顺水推船。地也，你不分好歹何为地？天也，你错勘贤愚枉做天！哎，只落得两泪涟涟。

窦娥冤·第三折

【耍孩儿】不是我窦娥罚下这等无头愿，委实的冤情不浅。若没些儿灵圣与世人传，也不见得湛湛青天。我不要半星热血红尘洒，都只在八尺旗枪素练悬。等他四下里皆瞧见，这就是咱苌弘化碧，望帝啼鹃。

【二煞】你道是暑气暄，不是那下雪天；岂不闻飞霜六月因邹衍？若果有一腔怨气喷如火，定要感的六出冰花滚似绵，免着我尸骸现；要什么素车白马，断送出古陌荒阡！

【一煞】你道是天公不可期，人心不可怜，不知皇天也肯从人愿。做甚么三年不见甘霖降？也只为东海曾经孝妇冤。如今轮到你山阳县。这都是官吏每无心正法，使百姓有口难言。

救风尘·第一折

（冲末扮周舍上，诗云）酒肉场中三十载，花星整照二十年。一生不识柴米价，只少花钱共酒钱。自家郑州人氏，周同知的孩儿周舍是也。自小上花台做子弟。这汴梁城中有一歌者，乃是宋引章。他一心待嫁我，我一心待娶他，争奈他母亲碍阻。我今做买卖回来，今日特到他家去，一来去望妈儿，二来就提这门亲事，多少是好。

救风尘·第二折·赵盼儿

（正旦扮赵盼儿上，云）自家赵盼儿是也。我想这做子弟的，做丈夫的，做不得子弟；做子弟的，做不得丈夫。那周舍穿着一架子衣服，可也堪爱哩。那厮虽穿着几件虼螂皮，人伦事晓得甚么！俺那妹子呵，我看了他，也是那薄福的相公，错认了这子弟也。我想这姻缘匹配，少不得一时之强。我看了那周舍，那厮也不是个好相识。我须索去劝他一劝。我如今嫁了安秀才，那厮每日只在花街柳巷里，更不打理着我。我想这姻缘事，非同容易也呵！

救风尘·第三折

（周舍云）你是赵盼儿，好，好，当初破亲也是你来。你倒有脸皮到我这里来？我今不看你这粉面油头，我和你使这一纸休书，你便与我个妻子！你若肯与我个休书，我便休了宋引章，你敢嫁我么？赵盼儿，你敢嫁我，我就写休书。你若肯嫁我，我可不比那安秀才，不敢欺负你。那安秀才好欺负你，我可不敢。

望江亭·第一折

（正旦扮谭记儿上，云）妾身乃学士李希颜的夫人谭记儿是也。俺相公不幸早亡，撇得妾身无主，在此清安观中，与白姑姑作伴。每日价将些经卷看，守这三贞九烈，捱这长夜永昼。俺相公在日，曾被圣恩宠幸，不想亡化过了。俺这忧愁，怎生得个了期也！

望江亭·第二折

（白士中上，云）小官白士中是也，今蒙圣恩，除授潭州理官。闻得清安观中，有个谭记儿，大有颜色，我如今打扮做个卖鱼的去，试看他一试。（正旦云）我看了这鱼，正是我相公在日所爱之物也。相公好是俊俏也。俺相公在日，常是爱我。今日这鱼啊，正是俺那相公所爱的。（白士中云）大嫂，这鱼是我卖与你的，你休认错了。大嫂你嫁了我，我一心只在你身上。

望江亭·第三折

（杨衙内上，云）某乃杨戬之子杨衙内是也。我说这清安观中有个谭记儿，大有姿色，我央及白姑姑，要娶他做个夫人，他不肯。今白姑姑劝得他回心转意，许我今日成亲。我着他今日打扮的整整齐齐，预备下酒肴，专等我来。我如今乘着这月色，信步闲行，走一遭去也。

单刀会·第四折·驻马听

（正末扮关公引周仓上，云）周仓，将到那里也？（周仓云）来到大江中流也。（正末云）看了这大江，是一派好水也呵！

【双调·新水令】大江东去浪千叠，引着这数十人驾着这小舟一叶。又不比九重龙凤阙，可正是千丈虎狼穴。大丈夫心别，我觑这单刀会似赛村社。

【驻马听】水涌山叠，年少周郎何处也？不觉的灰飞烟灭，可怜黄盖转伤嗟。破曹的樯橹一时绝，鏖兵的江水犹然热，好教我情惨切！（带云）这也不是江水，（唱）二十年流不尽的英雄血！
