汉书·高帝纪

高祖，沛丰邑中阳里人也，姓刘氏。母媪尝息大泽之陂，梦与神遇。是时雷电晦冥，父太公往视，则见交龙于其上。已而有身，遂产高祖。高祖为人，隆准而龙颜，美须髯，左股有七十二黑子。宽仁爱人，意豁如也。常有大度，不事家人生产作业。及壮，试吏，为泗上亭长。高祖常繇咸阳，纵观秦皇帝，喟然大息曰："嗟乎，大丈夫当如此矣！"

秦二世元年秋七月，陈涉起蕲。至陈，自立为楚王。郡县多杀长吏以应涉。沛令欲以沛应之。萧何、曹参乃令樊哙召高祖。高祖乃书帛射城上，与沛父老曰："天下同苦秦久矣。今父老虽为沛令守，诸侯并起，今屠沛。沛今共诛令，择可立立之，以应诸侯，即室家完。不然，父子俱屠，无为也。"父老乃帅子弟共杀沛令，开城门迎高祖，欲以为沛令。高祖数让，众莫肯为，高祖乃立为沛公。

二年冬十月，项羽使九江王布杀义帝于郴。汉王闻之，袒而大哭。遂为义帝发丧，临三日。发使者告诸侯，击楚之杀义帝者。五年冬十月，汉王追项羽至阳夏南止军，与齐王信、魏相国越期会击楚。十二月，围羽垓下。羽夜闻汉军四面皆楚歌，知尽得楚地。羽与数百骑走，是以兵大败。灌婴追斩羽东城。二月甲午，即皇帝位于氾水之阳。

帝置酒雒阳南宫。上曰："通侯诸将毋敢隐朕，皆言其情。吾所以有天下者何？项氏之所以失天下者何？"高起、王陵对曰："陛下慢而侮人，项羽仁而敬人。然陛下使人攻城略地，所降下者因以与之，与天下同利也。项羽妒贤嫉能，有功者害之，贤者疑之，战胜而不与人功，得地而不与人利，此其所以失天下也。"上曰："公知其一，未知其二。夫运筹帷幄之中，决胜千里之外，吾不如子房；镇国家，抚百姓，给饷馈，不绝粮道，吾不如萧何；连百万之众，战必胜，攻必取，吾不如韩信。三者皆人杰，吾能用之，此吾所以取天下者也。"

十二年冬十月，上破布军于会缶。布走，令别将追之。上还，过沛，留，置酒沛宫，悉召故人父老子弟佐酒。发沛中儿得百二十人，教之歌。酒酣，上击筑自歌曰："大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方！"令儿皆和习之。上乃起舞，慷慨伤怀，泣数行下。夏四月甲辰，帝崩于长乐宫。

汉书·文帝纪

孝文皇帝，高祖中子也。即位二十三年，宫室苑囿车骑服御无所增益。有不便，辄弛以利民。尝欲作露台，召匠计之，直百金。上曰："百金，中人十家之产也。吾奉先帝宫室，常恐羞之，何以台为！"身衣弋绨，所幸慎夫人衣不曳地，帷帐无文绣，以示敦朴。治霸陵，皆瓦器，不得以金银铜锡为饰。专务以德化民，是以海内殷富，兴于礼义。断狱数百，几致刑措。呜呼，仁哉！

汉书·武帝纪

孝武皇帝，景帝中子也。建元元年冬十月，诏丞相、御史、列侯举贤良方正直言极谏之士。丞相卫绾奏："所举贤良，或治申、商、韩非、苏秦、张仪之言，乱国政，请皆罢。"奏可。元光二年春，诏问公卿曰："朕饰子女以配单于，金币文绣赂之甚厚，单于待命加嫚，侵盗亡已。今欲举兵攻之，何如？"大行王恢建议宜击。夏六月，御史大夫韩安国为护军将军，将三十万众屯马邑谷中，诱致单于，欲袭击之。单于入塞，觉之，走出。将军王恢坐首谋不进，下狱死。

元朔元年，卫青出雁门，李息出代，获首虏数千级。五年春，大将军卫青将六将军兵十余万人出朔方、高阙，获首虏万五千级。元狩二年春，霍去病出陇西，过焉支山千有余里，杀折兰王，斩卢侯王，执浑邪王子，收休屠祭天金人。四年夏，大将军卫青将四将军出定襄，霍去病出代，各将五万骑。青围单于，单于遁走。去病封狼居胥山，禅于姑衍，登临翰海。

汉书·宣帝纪

孝宣皇帝，武帝曾孙，戾太子孙也。太子纳史良娣，生史皇孙。皇孙纳王夫人，生宣帝，号曰皇曾孙。生数月，遭巫蛊事，太子、良娣、皇孙、王夫人皆遇害。曾孙虽在襁褓，犹坐收系郡邸狱。而邴吉为廷尉监，哀曾孙无辜，使女徒复作赵征卿、胡组乳养，私给衣食，视遇甚有恩。及昌邑王废，霍光奏请立皇曾孙。元平元年秋七月，光奏上议，即皇帝位。帝兴于闾阎，知民事之艰难。自霍光薨后，始躬万机，厉精为治，五日一听事，自丞相已下各奉职奏事，以敷奏其言，考试功能。信赏必罚，综核名实。政事文学法理之士咸精其能。吏称其职，民安其业。单于慕义，稽首称藩。功光祖宗，业垂后嗣，可谓中兴。

汉书·艺文志

昔仲尼没而微言绝，七十子丧而大义乖。故《春秋》分为五，《诗》分为四，《易》有数家之传。战国从衡，真伪分争，诸子之言纷然殽乱。至秦患之，乃燔灭文章，以愚黔首。汉兴，改秦之败，大收篇籍，广开献书之路。迄孝武世，书缺简脱，礼坏乐崩，圣上喟然而称曰："朕甚闵焉！"于是建藏书之策，置写书之官，下及诸子传说，皆充秘府。至成帝时，以书颇散亡，使谒者陈农求遗书于天下。诏光禄大夫刘向校经传诸子诗赋，步兵校尉任宏校兵书，太史令尹咸校数术，侍医李柱国校方技。每一书已，向辄条其篇目，撮其指意，录而奏之。会向卒，哀帝复使向子侍中奉车都尉歆卒父业。歆于是总群书而奏其《七略》。今删其要，以备篇籍。

六艺之文：凡《易》十三家，二百九十四篇。《书》九家，四百一十二篇。《诗》六家，四百一十六卷。《礼》十三家，五百五十五篇。《乐》六家，百六十五篇。《春秋》二十三家，九百四十八篇。《论语》十二家，二百二十九篇。《孝经》十一家，五十九篇。《小学》十家，四十五篇。凡六艺一百三家，三千一百二十三篇。

诸子十家，其可观者九家而已。儒家者流，盖出于司徒之官，助人君顺阴阳明教化者也。游文于六经之中，留意于仁义之际，祖述尧舜，宪章文武，宗师仲尼。道家者流，盖出于史官，历记成败存亡祸福古今之道，然后知秉要执本，清虚以自守，卑弱以自持。阴阳家者流，盖出于羲和之官，敬顺昊天，历象日月星辰，敬授民时。法家者流，盖出于理官，信赏必罚，以辅礼制。名家者流，盖出于礼官，古者名位不同，礼亦异数。墨家者流，盖出于清庙之守，茅屋采椽，是以贵俭。纵横家者流，盖出于行人之官。杂家者流，盖出于议官，兼儒墨，合名法。农家者流，盖出于农稷之官，播百谷，劝耕桑，以足衣食。小说家者流，盖出于稗官，街谈巷语，道听途说者之所造也。凡诸子百八十九家，四千三百二十四篇。诸子十家，其可观者九家而已。皆起于王道既微，诸侯力政，时君世主，好恶殊方，是以九家之术蜂出并作，各引一端，崇其所善。其言虽殊，辟犹水火，相灭亦相生也。《易》曰："天下同归而殊涂，一致而百虑。"今异家者各推所长，穷知究虑，以明其指，虽有蔽短，合其要归，亦《六经》之支与流裔。若能修六艺之术，而观此九家之言，舍短取长，则可以通万方之略矣。

汉书·食货志

《洪范》八政，一曰食，二曰货。二者，生民之本。斫木为耜，煣木为耒，耒耨之利以教天下，而食足；日中为市，致天下之民，聚天下之货，交易而退，各得其所，而货通。食足货通，然后国实民富，而教化成。

李悝为魏文侯作尽地力之教，以为地方百里，提封九万顷，除山泽邑居参分去一，为田六百万亩。治田勤谨则亩益三升，不勤则损亦如之。地方百里之增减，辄为粟百八十万石矣。又曰：籴甚贵伤民，甚贱伤农；民伤则离散，农伤则国贫。故甚贵与甚贱，其伤一也。善为国者，使民毋伤而农益劝。

秦孝公用商君，坏井田，开阡陌，急耕战之赏，虽非古道，犹以务本之故，倾邻国而雄诸侯。然王制遂灭，僭差亡度。庶人之富者累巨万，而贫者食糟糠。汉兴，接秦之弊，诸侯并起，民失作业，而大饥馑。凡米石五千，人相食，死者过半。高祖乃令民得卖子，就食蜀汉。天下既定，民亡盖臧，自天子不能具醇驷，而将相或乘牛车。上于是约法省禁，轻田租，十五而税一，量吏禄，度官用，以赋于民。而山川园池市肆租税之入，自天子以至封君汤沐邑，皆各为私奉养，不领于天子之经费。

至武帝之初七十年间，国家亡事，非遇水旱，则民人给家足，都鄙廪庾尽满，而府库余财。京师之钱累百巨万，贯朽而不可校。太仓之粟陈陈相因，充溢露积于外，腐败不可食。众庶街巷有马，阡陌之间成群。守闾阎者食粱肉；为吏者长子孙；居官者以为姓号。人人自爱而重犯法，先行谊而黜愧辱焉。

汉书·地理志

凡民函五常之性，而其刚柔缓急，音声不同，系水土之风气，故谓之风；好恶取舍，动静亡常，随君上之情欲，故谓之俗。孔子曰："移风易俗，莫善于乐。"言圣王在上，统理人伦，必移其本，而易其末，此混同天下一之乎中和，然后王教成也。汉承百王之末，国土变改，民人迁徙。成帝时刘向略言其地分，丞相张禹使属颍川朱赣条其风俗，犹未宣究，故辑而论之，终其本末著于篇。

秦地，其界自弘农故关以西。始皇之初，郑国穿渠，引泾水溉田，沃野千里，民以富饶。汉兴，立都长安，五方杂厝，风俗不纯。其世家则好礼文，富人则商贾为利，豪桀则游侠通奸。前有赵、中山，后有太原、上党，多晋公族子孙，以诈力相倾，矜夸功名，报仇过直，嫁娶送死奢靡。

周地，今之河南雒阳、谷成、平阴、偃师、巩、缑氏，是其分也。昔周公营雒邑，以为在于土中，诸侯蕃屏四方，故立京师。周人之失，巧伪趋利，贵财贱义，高富下贫，喜为商贾，不好仕宦。

汉书·司马迁传

昔在颛顼，命南正重司天，火正黎司地。唐虞之际，绍重黎之后，使复典之，至于夏商。故重黎氏世序天地。其在周，程伯休甫其后也。当宣王时，官失其守而为司马氏。司马氏世典周史。惠襄之间，司马氏适晋。自司马氏去周适晋，分散，或在卫，或在赵，或在秦。在秦者错，与张仪争论。错孙蕲，事武安君白起。蕲孙昌，为秦铁官。昌生毋怿，毋怿为汉市长。毋怿生喜，喜为五大夫。喜生谈，谈为太史公。太史公学天官于唐都，受《易》于杨何，习道论于黄子。仕于建元元封之间。有子曰迁。

迁生龙门，耕牧河山之阳。年十岁则诵古文。二十而南游江淮，上会稽，探禹穴，窥九疑，浮沅湘；北涉汶泗，讲业齐鲁之都，观夫子遗风，乡射邹峄；厄困鄱薛彭城，过梁楚以归。于是迁仕为郎中，奉使西征巴蜀以南，南略邛笮昆明，还报命。太史公卒三岁而迁为太史令，紬史记石室金鐀之书。于是论次其文。十年而遭李陵之祸，幽于累绁。乃喟然而叹曰："是余之罪也夫！身亏不用矣。"退而深惟曰："夫《诗》《书》隐约者，欲遂其志之思也。"乃述陶唐以来，至于麟止，自黄帝始。凡百三十篇，五十二万六千五百字，为《太史公书》。

汉书·霍光传

霍光字子孟，票骑将军去病弟也。征和二年，卫太子为江充所败。是时上年老，宠姬钩弋赵婕妤有男，上心欲以为嗣，命大臣辅之。察群臣唯光任大重，可属社稷。上乃使黄门画者画周公负成王朝诸侯以赐光。后元二年春，上游五柞宫，病笃。光涕泣问曰："如有不讳，谁当嗣者？"上曰："君未谕前画意邪？立少子，君行周公之事。"以光为大司马大将军，受遗诏辅少主。明日，武帝崩，太子袭尊号，是为孝昭皇帝。帝年八岁，政事壹决于光。

光为人沉静详审，每出入下殿门，止进有常处，郎仆射窃识视之，不失尺寸。其资性端正如此。初辅幼主，政自己出，天下想闻其风采。殿中尝有怪，一夜群臣相惊，光召尚符玺郎，郎不肯授光。光欲夺之，郎按剑曰："臣头可得，玺不可得也！"光甚义之。明日，诏增此郎秩二等。众庶莫不多光。

元平元年，昭帝崩，亡嗣。光承皇太后诏，迎昌邑王贺。贺者，武帝孙，昌邑哀王子也。既至，即位，行淫乱。光忧懑，独以问所亲故吏大司农田延年。延年曰："将军为国柱石，审此人不可，何不建白太后，更选贤而立之？"光乃引延年给事中，阴与车骑将军张安世图计，遂召丞相、御史、将军、列侯、中二千石、大夫、博士会议未央宫。光曰："昌邑王行昏乱，恐危社稷，如何？"群臣皆惊愕失色，莫敢发言，但唯唯而已。田延年前，离席按剑，曰："先帝属将军以幼孤，寄将军以天下，以将军忠贤能安刘氏也。今群下鼎沸，社稷将倾。且汉之传谥常为孝者，以长有天下，令宗庙血食也。如令汉家绝祀，将军虽死，何面目见先帝于地下乎？今日之议，不得旋踵。群臣后应者，臣请剑斩之。"光谢曰："九卿责光是也。天下匈匈不安，光当受难。"于是议者皆叩头，曰："万姓之命在于将军，唯大将军令。"光即与群臣俱见白太后，具陈昌邑王不可以承宗庙状。皇太后乃车驾幸未央承明殿，诏诸禁门毋内昌邑群臣。太后被珠襦，盛服坐武帐中，召昌邑王伏前听诏。光与群臣连名奏王，尚书令读奏。皇太后诏曰："可。"光令王起拜受诏，乃即持其手，解脱其玺组，奉上太后，扶王下殿，出金马门，群臣随送。王西面拜，曰："愚戆不任汉事。"起就乘舆副车。大将军光送至昌邑邸。光谢曰："王行自绝于天，臣等驽怯，不能杀身报德。臣宁负王，不敢负社稷。"

汉书·苏武传

苏武字子卿，杜陵人也。天汉元年，且鞮侯单于初立，恐汉袭之，乃曰："汉天子我丈人行也。"尽归汉使路充国等。武帝嘉其义，乃遣武以中郎将使持节送匈奴使留在汉者，因厚赂单于，答其善意。既至匈奴，置币遗单于。单于益骄，非汉所望也。方欲发使送武等，会缑王与长水人虞常等谋反匈奴中。单于使卫律召武受辞，武谓惠等："屈节辱命，虽生，何面目以归汉！"引佩刀自刺。卫律惊，自抱持武，驰召医。凿地为坎，置煴火，覆武其上，蹈其背以出血。武气绝，半日复息。惠等哭，舆归营。单于壮其节。

单于使卫律说武降。律曰："苏君，律前负汉归匈奴，幸蒙大恩，赐号称王，拥众数万，马畜弥山。苏君今日降，明日复然。"武不应。律曰："君因我降，与君为兄弟。今不听吾计，后虽欲复见我，尚可得乎？"武骂律曰："女为人臣子，不顾恩义，畔主背亲，为降虏于蛮夷，何以女为见！且单于信女，使决人死生，不平心持正，反欲斗两主，观祸败。若知我不降明，欲令两国相攻，匈奴之祸从我始矣。"

单于愈益欲降之，乃幽武置大窖中，绝不饮食。天雨雪，武卧啮雪与旃毛并咽之，数日不死。匈奴以为神，乃徙武北海上无人处，使牧羝，羝乳乃得归。武既至海上，廪食不至，掘野鼠去草实而食之。杖汉节牧羊，卧起操持，节旄尽落。初，武与李陵俱为侍中。武使匈奴明年，陵降，不敢求武。久之，单于使陵至海上，为武置酒设乐。武曰："自分已死久矣！王必欲降武，请毕今日之欢，效死于前！"陵见其至诚，喟然叹曰："嗟乎，义士！陵与卫律之罪上通于天。"因泣下沾衿，与武决去。

昭帝即位，匈奴与汉和亲。汉求武等，匈奴诡言武死。后汉使复至匈奴，常惠请其守者与俱，得夜见汉使，具自陈道。教使者谓单于，言天子射上林中，得雁，足有系帛书，言武等在某泽中。使者大喜，如惠语以让单于。单于视左右而惊，谢汉使曰："武等实在。"于是李陵置酒贺武。武以始元六年春至京师。诏武奉一太牢谒武帝园庙，拜为典属国，秩中二千石。武留匈奴凡十九岁，始以强壮出，及还，须发尽白。

汉书·张骞传

张骞，汉中人也，建元中为郎。时匈奴降者言匈奴破月氏王，以其头为饮器，月氏遁而怨匈奴，无与共击之。汉方欲事灭胡，闻此言，欲通使，道必更匈奴中，乃募能使者。骞以郎应募，使月氏，与堂邑氏奴甘父俱出陇西。径匈奴，匈奴得之，传诣单于。单于曰："月氏在吾北，汉何以得往使？吾欲使越，汉肯听我乎？"留骞十余岁，予妻，有子，然骞持汉节不失。居匈奴西，骞因与其属亡乡月氏，西走数十日至大宛。大宛闻汉之饶财，欲通不得，见骞，喜，问欲何之。骞曰："为汉使月氏，而为匈奴所闭道。今亡，唯王使人道送我。诚得至，反汉，汉之赂遣王财物不可胜言。"大宛以为然，遣骞，为发译道，抵康居。康居传致大月氏。骞从月氏至大夏，竟不能得月氏要领。留岁余，还，并南山，欲从羌中归，复为匈奴所得。留岁余，单于死，国内乱，骞与胡妻及堂邑父俱亡归汉。拜骞大中大夫。骞身所至者，大宛、大月氏、大夏、康居，而传闻其旁大国五六，具为天子言其地形所有。

汉书·卫青霍去病传

卫青字仲卿，其父郑季，河东平阳人也，以县吏给事侯家。平阳侯曹寿尚武帝姊阳信长公主。季与主家僮卫媪通，生青。青壮，为侯家骑，从平阳主。建元二年春，青姊子夫得入宫幸上。大长公主闻子夫幸，妒之，使人捕青。青时给事建章，未知名。大长公主执囚青，欲杀之。其友骑郎公孙敖与壮士往篡之，故得不死。上闻，乃召青为建章监，侍中。

元光六年，拜青为车骑将军，击匈奴，出上谷；公孙贺为轻车将军，出云中；大中大夫公孙敖为骑将军，出代郡；卫尉李广为骁骑将军，出雁门。军各万骑。青至笼城，斩首虏数百。骑将军敖亡七千骑，卫尉广为虏所得，得脱归。唯青赐爵关内侯。元朔五年春，令青将三万骑出高阙。匈奴右贤王当青等兵，以为汉兵不能至此，饮醉。汉兵夜至，围右贤王。右贤王惊，夜逃，独与其爱妾一人骑数百驰，溃围北去。汉轻骑校尉郭成等追数百里，弗得，得右贤裨王十余人，众男女万五千余人，畜数十百万，于是引兵而还。至塞，天子使使者持大将军印，即军中拜青为大将军，诸将皆以兵属，立号而归。

霍去病，大将军青姊少儿子也，年十八为侍中。善骑射，再从大将军。大将军受诏，予壮士，为票姚校尉，与轻勇骑八百直弃大军数百里赴利，斩捕首虏过当。于是上曰："票姚校尉去病斩首捕虏二千二十八级，得相国、当户，斩单于大父行籍若侯产，捕季父罗姑比，再冠军，以二千五百户封去病为冠军侯。"元狩二年春为票骑将军，将万骑出陇西，有功。上曰："票骑将军率戎士逾乌盭，讨遫濮，涉狐奴，历五王国。转战六日，过焉支山千有余里，杀折兰王，斩卢侯王，执浑邪王子及相国、都尉，捷首虏八千九百六十级，收休屠祭天金人。"其夏，去病与合骑侯敖俱出北地，异道。博望侯张骞、郎中令李广俱出右北平，异道。去病深入，合骑侯失道，不相得。去病至祁连山，捕首虏甚多。上曰："票骑将军涉钧耆，济居延，遂臻小月氏，攻祁连山，扬武乎鱳得，得单于单桓、酋涂王，及相国、都尉以众降下者二千五百人。捷首虏三万二百，获五王、王母、单于阏氏、王子五十九人，相国、将军、当户、都尉六十三人。"

元狩四年春，上令大将军青、票骑将军去病各五万骑，步兵转者踵军数十万，而敢力战深入之士皆属去病。青军出塞千余里，见单于兵陈而待。青令武刚车自环为营，而纵五千骑往当匈奴。会日且入，大风起，沙砾击面，两军不相见。汉益纵左右翼绕单于。单于视汉兵多，而士马尚强，战而匈奴不利。薄暮，单于遂乘六骡，壮骑可数百，直冒汉围西北驰去。汉发轻骑夜追之，青因随其后。匈奴兵亦散走。会明，行二百余里，不得单于，颇捕斩首虏万余级。

去病骑兵车重与大将军军等，而亡裨将。悉以李敢等为大校，当裨将，出代、右北平二千余里，直左方兵，所斩捕功已多于青。既皆还，上曰："票骑将军去病率师躬将所获荤允之士，约轻赍，绝大幕，涉获单于章渠，封狼居胥山，禅于姑衍，登临翰海，执讯获丑七万有四百四十三级。"
