淮南子·卷一·原道训

夫道者，覆天载地，廓四方，柝八极。高不可际，深不可测。包裹天地，禀授无形。原流泉浡，冲而徐盈。混混滑滑，浊而徐清。故植之而塞于天地，横之而弥于四海。施之无穷而无所朝夕。舒之幎于六合，卷之不盈于一握。约而能张，幽而能明，弱而能强，柔而能刚。横四维而含阴阳，纮宇宙而章三光。甚淖而滒，甚纤而微。山以之高，渊以之深，兽以之走，鸟以之飞，日月以之明，星历以之行，麟以之游，凤以之翔。

泰古二皇，得道之柄，立于中央。神与化游，以抚四方。是故能天运地滞，轮转而无废，水流而不止，与万物终始。风兴云蒸，事无不应；雷声雨降，并应无穷。鬼出电入，龙兴鸾集；钧旋毂转，周而复匝。已雕已琢，还反于朴。无为为之而合于道，无为言之而通乎德，恬愉无矜而得于和，有万不同而便于性。神托于秋毫之末，而大与宇宙之总。其德优天地而和阴阳，节四时而调五行。呴谕覆育，万物群生。润于草木，浸于金石。禽兽硕大，毫毛润泽，羽翼奋也，角觡生也。兽胎不殰，鸟卵不毈。父无丧子之忧，兄无哭弟之哀。童子不孤，妇人不孀。虹霓不出，贼星不行。含德之所致也。

夫太上之道，生万物而不有，成化象而弗宰。跂行喙息，蠉飞蠕动，待而后生，莫之知德；待之后死，莫之能怨。得以利者不能誉，用而败者不能非。收聚畜积而不加富，布施禀受而不益贫。旋县而不可究，纤微而不可勤。忽兮怳兮，不可为象兮；怳兮忽兮，用不屈兮；幽兮冥兮，应无形兮；遂兮洞兮，不虚动兮。与刚柔卷舒兮，与阴阳俯仰兮。

昔者冯夷、大丙之御也，乘云车，入云霓，游微雾，骛怳忽，历远弥高以极往。经霜雪而无迹，照日光而无景。扶摇抮抱羊角而上，经纪山川，蹈腾昆仑，排阊阖，沦天门。末世之御，虽有轻车良马，劲策利锻，不能与之争先。是故大丈夫恬然无思，澹然无虑。以天为盖，以地为舆，四时为马，阴阳为御。乘云陵霄，与造化者俱。纵志舒节，以驰大区。可以步而步，可以骤而骤。令雨师洒道，使风伯扫尘。电以为鞭策，雷以为车轮。上游于霄雿之野，下出于无垠之门。刘览偏照，复守以全。经营四隅，还反于枢。

天下之物，莫柔弱于水。然而大不可极，深不可测；修极于无穷，远沦于无涯；息耗减益，通于不訾。上天则为雨露，下地则为润泽。万物弗得不生，百事不得不成。大包群生而无好憎，泽及蚑蛲而不求报。富赡天下而不既，德施百姓而不费。行而不可得穷极也，微而不可得把握也。击之无创，刺之不伤，斩之不断，焚之不然。淖溺流遁，错缪相纷而不可靡散。利贯金石，强济天下。有余不足与天地取与。授万物而无所前后。是故无所私而无所公，靡滥振荡，与天地鸿洞。是谓至德。夫水所以能成其至德于天下者，以其淖溺润滑也。故老聃之言曰："天下至柔，驰骋天下之至坚。出于无有，入于无间。吾是以知无为之有益。"

是故达于道者，反于清静。究于物者，终于无为。以恬养性，以漠处神，则入于天门。所谓天者，纯粹朴素，质直皓白，未始有与杂糅者也。所谓人者，偶暝智故，曲巧伪诈，所以俯仰于世人而与俗交者也。故圣人不以人滑天，不以欲乱情。不谋而当，不言而信，不虑而得，不为而成。精通于灵府，与造化者为人。故圣人不贵尺之璧，而贵寸之阴。时难得而易失也。禹之趋时也，履遗而弗取，冠挂而弗顾，非争其先也，而争其得时也。

淮南子·卷二·俶真训

有始者，有未始有有始者，有未始有夫未始有有始者。有有者，有无者，有未始有有无者，有未始有夫未始有有无者。所谓有始者，繁愤未发，萌兆牙蘖，未有形埒，无无蠕蠕，将欲生兴而未成物类。有未始有有始者，天气始下，地气始上，阴阳错合，相与优游竞畅于宇宙之间，被德含和，缤纷茏苁，欲与物接而未成兆朕。有未始有夫未始有有始者，天含和而未降，地怀气而未扬，虚无寂寞，萧条霄雿，无有仿佛，气遂而大通冥冥者也。

淮南子·卷三·天文训

天地未形，冯冯翼翼，洞洞灟灟，故曰太昭。道始于虚廓，虚廓生宇宙，宇宙生气。气有涯垠，清阳者薄靡而为天，重浊者凝滞而为地。清妙之合专易，重浊之凝竭难，故天先成而地后定。天地之袭精为阴阳，阴阳之专精为四时，四时之散精为万物。积阳之热气生火，火气之精者为日。积阴之寒气为水，水气之精者为月。日月之淫为精者为星辰。天道曰圆，地道曰方。天之偏气怒者为风，地之含气和者为雨。阴阳相薄，感而为雷，激而为霆。

淮南子·卷四·地形训

地形之所载，六合之间，四极之内。照之以日月，经之以星辰，纪之以四时，要之以太岁。天地之间，九州八极。东方之美者，有医毋闾之珣玗琪焉。南方之美者，有梁山之犀象焉。西方之美者，有霍山之珠玉焉。北方之美者，有幽都之筋角焉。中央之美者，有岱岳以生五谷桑麻。

淮南子·卷五·时则训

孟春之月，盛德在木。东风解冻，蛰虫始振。天子衣青衣，乘苍龙，食麦与羊。立春之日，天子亲率三公九卿以迎岁于东郊。孟夏之月，盛德在火，天子衣赤衣。孟秋之月，盛德在金，天子衣白衣。孟冬之月，盛德在水，天子衣黑衣。四时之政各有时令。

淮南子·卷六·览冥训

昔者师旷奏白雪之音，而神物为之下降，风雨暴至。庶女叫天，雷电下击。夫瞽师庶女，位贱尚葈，权轻飞羽，然而专精厉意，委务积神，上通九天。凤凰之翔至德也，雷霆不作，风雨不兴。

淮南子·卷七·精神训

古未有天地之时，惟像无形。有二神混生，经天营地。于是乃别为阴阳，离为八极。刚柔相成，万物乃形。烦气为虫，精气为人。是故精神天之有也，骨骸地之有也。夫天地之道，至纮以大。人之耳目，曷能久熏劳而不息乎？

淮南子·卷八·本经训

太清之始也，和顺以寂漠，质真而素朴。逮至衰世，镌山石，锲金玉，焚林而田，竭泽而渔，而万物不滋。

淮南子·卷九·主术训

人主之术，处无为之事，而行不言之教。清静而不动，一度而不摇。因循而任下，责成而不劳。权势者人主之车舆也，大臣者人主之驷马也。君臣不和，圣人不能以治。是故舆马不调，造父不能以致远。故法律度量者，人主之所以执下。是故人主者，以天下之目视，以天下之耳听，以天下之智虑，以天下之力争。是故号令能下究，而臣情得上闻。古之置有司也，所以禁民使不得自恣也。法者天下之度量，而人主之准绳也。

淮南子·卷十一·齐俗训

率性而行谓之道，得其天性谓之德。性失然后贵仁，道失然后贵义。是故仁义立而道德迁矣，礼乐饰则纯朴散矣。夫礼者所以别尊卑异贵贱，义者所以合君臣、父子、兄弟、夫妻、朋友之际也。

淮南子·卷十二·道应训

太清问于无穷曰："子知道乎？"无穷曰："吾弗知也。"又问于无为，无为曰："吾知道。道可以弱可以强，可以柔可以刚，可以阴可以阳，可以窈可以明，可以包裹天地，可以应待无方。"太清又问于无始，无始曰："弗知之深，而知之浅。弗知内矣，知之外矣。"太清叹曰："然则不知乃知邪？知乃不知邪？"无始曰："道不可闻，闻而非也。道不可见，见而非也。道不可言，言而非也。故知者不言，言者不知也。"

淮南子·卷十三·氾论训

古者民泽处复穴。圣人乃作为之筑土构木，以为宫室，上栋下宇，以蔽风雨。古者剡耜而耕，摩蜃而耨。后世为之耒耜，民逸而利倍。故圣人者，因民之所利而利之。先王之制，不宜则废之。末世之事，善则著之。故礼乐未始有常也。故圣人制礼乐而不制于礼乐。苟利于民，不必法古；苟周于事，不必循旧。

淮南子·卷十四·诠言训

洞同天地，浑沌为朴，未造而成物，谓之太一。同出于一，所为各异。方以类别，物以群分。圣人不为名尸，不为谋府，不为事任，不为智主。藏无形，行无迹，游无朕。不为福先，不为祸始。保于虚无，动于不得已。欲福者或为祸，欲利者或离害。故无为而宁者，失其所以宁则危。无事而治者，失其所以治则乱。

淮南子·卷十五·兵略训

古之用兵者，非利土壤之广而贪金玉之略，将以存亡继绝，平天下之乱，而除万民之害也。兵有三势：有气势，有地势，有因势。善用兵者，先弱敌而后战者也，故费不半而功自倍也。兵之所以强者，民也。民之所以必死者，义也。

淮南子·卷十八·人间训

清净恬愉，人之性也。仪表规矩，事之制也。见本而知末，观指而睹归，执一而应万，握要而治详，谓之术。近塞上之人有善术者，马无故亡而入胡。人皆吊之，其父曰："此何遽不为福乎？"居数月，其马将胡骏马而归。人皆贺之，其父曰："此何遽不能为祸乎？"家富良马，其子好骑，堕而折其髀。人皆吊之，其父曰："此何遽不为福乎？"居一年，胡人大入塞，丁壮者引弦而战。近塞之人，死者十九。此独以跛之故，父子相保。故福之为祸，祸之为福，化不可极，深不可测也。昔者宋人好善者，三世不懈。家无故而黑牛生白犊。居一年，其父无故而盲。牛又复生白犊，其父又使其子问先生。其子复问，先生曰："此吉祥也。"居一年，其子又无故而盲。其后楚攻宋，围其城。丁壮者死，此独以父子盲之故，得无乘城。军罢围解，则父子俱视。夫祸福之转而相生，其变难见也。

淮南子·卷十九·修务训

或曰："无为者，寂然无声，漠然不动。"吾以为不然。若夫神农、尧、舜、禹、汤，可谓圣人乎？必然也。以五圣观之，则莫得无为明矣。古者民茹草饮水，采树木之实。于是神农乃始教民播种五谷，尝百草之滋味，一日而遇七十毒。尧立孝慈仁爱。舜作室筑墙，辟地树谷。禹决江疏河，凿龙门，辟伊阙。此五圣者，天下之盛主，劳形尽虑，为民兴利除害而不懈。

淮南子·卷二十·泰族训

天设日月，列星辰，调阴阳，张四时。其生物也，莫见其所养而物长。其杀物也，莫见其所丧而物亡。此之谓神明。圣人象之，故其起福也，不见其所由而福起。其除祸也，不见其所以而祸除。故圣人在上，民化而迁善，不待赏罚而自正。太上养化，其次正法。天之与人，有以相通也。

淮南子·卷二十一·要略

夫作为书论者，所以纪纲道德，经纬人事。上考之天，下揆之地，中通诸理。故著书二十篇，则天地之理究矣，人间之事接矣，帝王之道备矣。诚通乎二十篇之论，睹凡得要，以通九野，径十门，外天地，捭山川。其于逍遥一世之间，宰匠万物之形，亦优游矣。若然者，挟日月而不烑，润万物而不耗。曼兮洮兮，足以览矣。藐兮浩兮，旷旷兮，可以游矣。
