神农本草经·序录

上药一百二十种，为君，主养命以应天。无毒，多服久服不伤人。欲轻身益气，不老延年者，本上经。中药一百二十种，为臣，主养性以应人。无毒有毒，斟酌其宜。欲遏病补虚羸者，本中经。下药一百二十五种，为佐使，主治病以应地。多毒，不可久服。欲除寒热邪气、破积聚愈疾者，本下经。药有君臣佐使，以相宣摄。合和宜用一君、二臣、三佐、五使，又可一君、三臣、九佐使也。药有阴阳配合，子母兄弟，根茎花实，草石骨肉。有单行者，有相须者，有相使者，有相畏者，有相恶者，有相反者，有相杀者。凡此七情，合和当视之。当用相须相使者良，勿用相恶相反者。若有毒宜制，可用相畏相杀者。不尔，勿合用也。

药有酸、咸、甘、苦、辛五味，又有寒、热、温、凉四气，及有毒无毒。阴干暴干，采治时日，生熟土地所出，真伪陈新，并各有法。药性有宜丸者，宜散者，宜水煮者，宜酒渍者，宜膏煎者。亦有一物兼宜者，亦有不可入汤酒者。并随药性，不得违越。欲疗病，先察其源，先候病机。五脏未虚，六腑未竭，血脉未乱，精神未散，服药必活。若病已成，可得半愈。病势已过，命将难全。

若用毒药疗病，先起如黍粟，病去即止。不去倍之，不去十之，取去为度。疗寒以热药，疗热以寒药。饮食不消以吐下药，鬼疰蛊毒以毒药，痈肿疮瘤以疮药，风湿以风湿药。各随其所宜。病在胸膈以上者，先食后服药。病在心腹以下者，先服药而后食。病在四肢血脉者，宜空腹而在旦。病在骨髓者，宜饱满而在夜。

神农本草经·上经·玉石部

丹砂，味甘微寒。主身体五脏百病，养精神，安魂魄，益气明目，杀精魅邪恶鬼。久服通神明不老。能化为汞。生山谷。

云母，味甘平。主身皮死肌，中风寒热，如在车船上，除邪气，安五脏，益子精，明目。久服轻身延年。一名云珠，一名云华。

玉泉，味甘平。主五脏百病，柔筋强骨，安魂魄，长肌肉，益气。久服耐寒暑，不饥渴，不老神仙。人临死服五斤，死三年色不变。一名玉札。

石钟乳，味甘温。主咳逆上气，明目益精，安五脏，通百节，利九窍，下乳汁。生山谷。

矾石，味酸寒。主寒热泄利，白沃阴蚀，恶疮目痛，坚骨齿。炼饵服之，轻身不老增年。一名羽涅。

滑石，味甘寒。主身热泄澼，女子乳难，癃闭，利小便，荡胃中积聚寒热，益精气。久服轻身耐饥长年。生山谷。

神农本草经·上经·草部

菖蒲，味辛温。主风寒湿痹，咳逆上气，开心孔，补五脏，通九窍，明耳目，出声音。久服轻身，不忘不迷惑，延年。一名昌阳。

菊花，味苦平。主风头眩肿痛，目欲脱，泪出，皮肤死肌，恶风湿痹。久服利血气，轻身耐老延年。一名节华。

人参，味甘微寒。主补五脏，安精神，定魂魄，止惊悸，除邪气，明目开心益智。久服轻身延年。一名人衔，一名鬼盖。

甘草，味甘平。主五脏六腑寒热邪气，坚筋骨，长肌肉，倍力，金疮肿，解毒。久服轻身延年。生山谷。

干地黄，味甘寒。主折跌绝筋，伤中，逐血痹，填骨髓，长肌肉。作汤除寒热积聚，除痹。生者尤良。久服轻身不老。一名地髓。

术，味苦温。主风寒湿痹，死肌痉疸，止汗除热，消食。作煎饵。久服轻身延年不饥。一名山蓟。

菟丝子，味辛平。主续绝伤，补不足，益气力，肥健。汁去面皯。久服明目轻身延年。一名菟芦。

牛膝，味苦酸平。主寒湿痿痹，四肢拘挛，膝痛不可屈伸，逐血气，伤热火烂，堕胎。久服轻身耐老。一名百倍。

麦门冬，味甘平。主心腹结气，伤中伤饱，胃络脉绝，羸瘦短气。久服轻身不老不饥。生山谷。

独活，味苦平。主风寒所击，金疮止痛，奔豚痫痓，女子疝瘕。久服轻身耐老。一名羌活，一名羌青。

车前子，味甘寒。主气癃，止痛，利水道小便，除湿痹。久服轻身耐老。一名当道。

木香，味辛温。主邪气，辟毒疫温鬼，强志，主淋露。久服不梦寤魇寐。生山谷。

薯蓣，味甘温。主伤中，补虚羸，除寒热邪气，补中益气力，长肌肉。久服耳目聪明，轻身不饥延年。一名山芋。

薏苡仁，味甘微寒。主筋急拘挛，不可屈伸，风湿痹，下气。久服轻身益气。其根下三虫。一名解蠡。

泽泻，味甘寒。主风寒湿痹，乳难，消水，养五脏，益气力，肥健。久服耳目聪明，不饥延年，轻身面生光。一名水泻。

远志，味苦温。主咳逆伤中，补不足，除邪气，利九窍，益智慧，耳目聪明不忘，强志倍力。久服轻身不老。叶名小草。

龙胆，味苦涩。主骨间寒热，惊痫邪气，续绝伤，定五脏，杀蛊毒。久服益智不忘，轻身耐老。一名陵游。

细辛，味辛温。主咳逆，头痛脑动，百节拘挛，风湿痹痛，死肌。久服明目利九窍，轻身长年。一名小辛。

石斛，味甘平。主伤中，除痹下气，补五脏虚劳羸瘦，强阴。久服厚肠胃，轻身延年。一名林兰。

巴戟天，味辛微温。主大风邪气，阴痿不起，强筋骨，安五脏，补中增志益气。生山谷。

川芎，味辛温。主中风入脑头痛，寒痹筋挛缓急，金疮，妇人血闭无子。生川谷。

黄连，味苦寒。主热气目痛，眦伤泣出，明目，肠澼腹痛下利，妇人阴中肿痛。久服令人不忘。一名王连。

黄芪，味甘微温。主痈疽久败疮，排脓止痛，大风癞疾，五痔鼠瘘，补虚，小儿百病。一名戴糁。

肉苁蓉，味甘微温。主五劳七伤，补中，除茎中寒热痛，养五脏，强阴，益精气多子。久服轻身。生山谷。

五味子，味酸温。主益气，咳逆上气，劳伤羸瘦，补不足，强阴，益男子精。生山谷。

灵芝，味甘平。主耳聋，利关节，保神，益精气，坚筋骨，好颜色。久服轻身不老延年。有赤芝、黑芝、青芝、白芝、黄芝、紫芝六种。

茯苓，味甘平。主胸胁逆气，忧恚惊邪恐悸，心下结痛，寒热烦满咳逆，口焦舌干，利小便。久服安魂养神，不饥延年。一名茯菟。

枸杞，味苦寒。主五内邪气，热中消渴，周痹。久服坚筋骨，轻身不老。一名杞根，一名地骨。

神农本草经·上经·木部

桂，味辛温。主上气咳逆，结气喉痹吐吸，利关节，补中益气。久服通神，轻身不老。生山谷。

杜仲，味辛平。主腰脊痛，补中益精气，坚筋骨，强志，除阴下痒湿，小便余沥。久服轻身耐老。一名思仙。

大枣，味甘平。主心腹邪气，安中养脾，助十二经，平胃气，通九窍，补少气少津，身中不足，大惊四肢重，和百药。久服轻身长年。

酸枣仁，味酸平。主心腹寒热邪结气聚，四肢酸疼湿痹。久服安五脏，轻身延年。生川泽。

枸杞，味苦寒。主五内邪气，热中消渴，周痹。久服坚筋骨，轻身不老。

橘柚，味辛温。主胸中瘕热逆气，利水谷。久服去臭，下气通神。一名橘皮。

神农本草经·上经·虫兽部

龙骨，味甘平。主心腹鬼疰，精物老魅，咳逆，泄利脓血，女子漏下，癥瘕坚结，小儿热气惊痫。齿主小儿大人惊痫癫疾。角主惊痫瘛疭。

阿胶，味甘平。主心腹内崩，劳极洒洒如疟状，腰腹痛，四肢酸疼，女子下血，安胎。久服轻身益气。一名傅致胶。

神农本草经·中经·草部

当归，味甘温。主咳逆上气，温疟寒热，妇人漏下绝子，诸恶疮疡金疮。煮饮之。一名干归。

黄芩，味苦平。主诸热黄疸，肠澼泄利，逐水下血闭，恶疮疽蚀火疡。一名腐肠。

葛根，味甘平。主消渴，身大热，呕吐，诸痹，起阴气，解诸毒。葛谷主下利十岁以上。一名鸡齐根。

知母，味苦寒。主消渴热中，除邪气，肢体浮肿，下水，补不足，益气。一名蚳母。

桔梗，味辛微温。主胸胁痛如刀刺，腹满肠鸣幽幽，惊恐悸气。生山谷。

紫菀，味苦温。主咳逆上气，胸中寒热结气，去蛊毒痿蹷，安五脏。生山谷。

麻黄，味苦温。主中风伤寒头痛，温疟，发表出汗，去邪热气，止咳逆上气，除寒热，破癥坚积聚。一名龙沙。

芍药，味苦平。主邪气腹痛，除血痹，破坚积寒热疝瘕，止痛，利小便，益气。生川谷。

百合，味甘平。主邪气腹胀心痛，利大小便，补中益气。生川谷。

马兜铃，味苦寒。主肺热咳嗽，痰结喘促，血痔瘘疮。生山谷。

神农本草经·中经·木部

枳实，味苦寒。主大风在皮肤中如麻豆苦痒，除寒热结，止利，长肌肉，利五脏，益气轻身。生川泽。

山茱萸，味酸平。主心下邪气寒热，温中，逐寒湿痹，去三虫。久服轻身。一名蜀枣。

桑根白皮，味甘寒。主伤中，五劳六极羸瘦，崩中脉绝，补虚益气。叶主除寒热出汗。桑耳黑者主女子漏下赤白汁，血病癥瘕积聚。

栀子，味苦寒。主五内邪气，胃中热气，面赤酒皶鼻，白癜赤癞疮疡。一名木丹。

竹叶，味苦平。主咳逆上气，溢筋急恶疡，杀小虫。根作汤益气止渴，补虚下气。实通神明，轻身益气。

神农本草经·下经·草部

附子，味辛温。主风寒咳逆邪气，温中，金疮，破癥坚积聚血瘕，寒湿痿躄拘挛膝痛，不能行步。生山谷。

乌头，味辛温。主中风恶风，洗洗出汗，除寒湿痹，咳逆上气，破积聚寒热。其汁煎之名射罔，杀禽兽。一名奚毒。

半夏，味辛平。主伤寒寒热，心下坚，下气，喉咽肿痛，头眩胸胀，咳逆肠鸣，止汗。一名地文。

大黄，味苦寒。主下瘀血血闭，寒热，破癥瘕积聚，留饮宿食，荡涤肠胃，推陈致新，通利水谷，调中化食，安和五脏。生山谷。

甘遂，味苦寒。主大腹疝瘕腹满，面目浮肿，留饮宿食，破癥坚积聚，利水谷道。一名主田。

葶苈，味辛寒。主癥瘕积聚结气，饮食寒热，破坚逐邪，通利水道。一名大室。

巴豆，味辛温。主伤寒温疟寒热，破癥瘕结聚坚积，留饮痰癖，大腹水胀，荡涤五脏六腑，开通闭塞，利水谷道。去恶肉。一名巴椒。

大戟，味苦寒。主蛊毒，十二水肿满，急痛积聚，中风皮肤疼痛，吐逆。一名邛钜。

蛇床子，味苦平。主妇人阴中肿痛，男子阴痿湿痒，除痹气，利关节，癫痫恶疮。久服轻身。一名蛇米。

连翘，味苦平。主寒热鼠瘘瘰疬，痈肿恶疮瘿瘤，结热蛊毒。一名异翘。

夏枯草，味苦辛寒。主寒热瘰疬，鼠瘘头疮，破癥散瘿结气，脚肿湿痹，轻身。一名夕句。

贯众，味苦微寒。主腹中邪热气，诸毒，杀三虫。一名贯节。

白头翁，味苦温。主温疟狂易寒热，癥瘕积聚瘿气，逐血止痛，疗金疮。一名野丈人。

连翘，味苦平。主寒热鼠瘘，瘰疬痈肿，恶疮瘿瘤，结热蛊毒。一名异翘，一名兰华。生山谷。
