世本·帝系篇

黄帝生玄嚣，玄嚣生侨极，侨极生帝喾。帝喾生尧。黄帝生昌意，昌意生颛顼，颛顼生穷蝉，穷蝉生敬康，敬康生句望，句望生桥牛，桥牛生瞽叟，瞽叟生舜。黄帝生昌意，昌意生颛顼，颛顼生鲧，鲧生禹。黄帝生昌意，昌意生颛顼，颛顼生老童，老童生重黎及吴回。吴回生陆终，陆终生子六人：其一曰樊，是为昆吾。二曰惠连，是为参胡。三曰篯铿，是为彭祖。四曰求言，是为会人。五曰安，是为曹姓。六曰季连，是为芈姓。季连者，楚是也。

炎帝神农氏，姜姓。母曰任姒，有乔氏之女，名女登，为少典妃。游于华阳，有神龙首感之于常羊，生炎帝。人身牛首，长于姜水，因以为姓。火德王，故曰炎帝。以火名官，斫木为耜，揉木为耒，耒耨之利以教天下。日中为市，致天下民，聚天下货，交易而退，各得其所。

伏羲氏，风姓。蛇身人首，有圣德。仰则观象于天，俯则观法于地，观鸟兽之文与地之宜，近取诸身，远取诸物，于是始作八卦。又作结绳而为网罟，以佃以渔。取牺牲以充庖厨，故曰庖牺。

少昊氏，黄帝之子，名挚，字青阳。以金德王，故曰少昊。邑于穷桑，又曰穷桑氏。少昊氏有四叔：曰重，曰该，曰修，曰熙。实能金木及水。使重为句芒，该为蓐收，修及熙为玄冥。世不失职，遂济穷桑。

颛顼高阳氏，黄帝之孙，昌意之子。母曰女枢，见瑶光之星贯月如虹，感己于幽房，生颛顼于若水。首戴干戈，有圣德。年十岁而佐少昊，二十而登帝位。都于帝丘。

帝喾高辛氏，黄帝之曾孙。父曰侨极，侨极之父曰玄嚣，玄嚣之父曰黄帝。自玄嚣与侨极皆不得在位，至高辛即帝位。生而神灵，自言其名。春夏乘龙，秋冬乘马。

世本·王侯世谱

夏禹之后，分封为夏后氏、有扈氏、有男氏、斟寻氏、彤城氏、褒氏、费氏、杞氏、缯氏、辛氏、冥氏、斟戈氏。

商汤之后，分封为殷氏、来氏、宋氏、空桐氏、稚氏、北殷氏、目夷氏。周武王封纣子武庚于殷。武庚叛，周公东征，杀武庚。以微子启代殷后，封国于宋。宋之世系：微子启生微仲衍，微仲衍生宋公稽，宋公稽生丁公申，丁公申生湣公共，湣公共生炀公熙。

周之先，后稷生不窋，不窋生鞠陶，鞠陶生公刘，公刘生庆节，庆节生皇仆，皇仆生差弗，差弗生毁隃，毁隃生公非，公非生高圉，高圉生亚圉，亚圉生公叔祖类，公叔祖类生古公亶父。古公亶父生太伯、虞仲、季历。季历生文王昌，文王生武王发。

鲁之先，周公旦封于鲁。周公留佐武王，使其子伯禽代就封于鲁。伯禽生考公酋，考公生炀公熙，炀公生幽公宰，幽公生魏公沸，魏公生厉公擢，厉公生献公具，献公生真公濞。

齐之先，太公望吕尚封于齐。太公生丁公伋，丁公生乙公得，乙公生癸公慈母，癸公生哀公不辰。哀公时，纪侯谮于周，周烹哀公。立其弟静，是为胡公。胡公徙都薄姑。哀公同母少弟山怨胡公，与其党袭杀胡公而自立，是为献公。献公逐胡公子，尽逐，徙都临淄。

晋之先，唐叔虞者，周武王子而成王弟。武王崩，成王立。唐有乱，周公诛灭唐。成王与叔虞戏，削桐叶为珪以与叔虞，曰："以此封若。"史佚因请择日立叔虞。成王曰："吾与之戏耳。"史佚曰："天子无戏言！言则史书之，礼成之，乐歌之。"于是遂封叔虞于唐，故曰唐叔虞。

楚之先，出自帝颛顼高阳。高阳生称，称生卷章，卷章生重黎。重黎为帝喾高辛居火正，甚有功，能光融天下，帝喾命曰祝融。共工氏作乱，帝喾使重黎诛之而不尽。帝乃以庚寅日诛重黎，而以其弟吴回为重黎后，复居火正，为祝融。吴回生陆终。陆终生子六人，六曰季连，芈姓，楚其后也。

世本·氏姓篇

氏者，别其子孙之所自分也。姓者，统其祖考之所自出也。上古之时，民人但知其母，不知其父。故姓从女，如姬、姜、姒、妫、姚、妘、嬴、姞是也。

黄帝二十五子，其得姓者十四人，为十二姓：姬、酉、祁、己、滕、葴、任、荀、僖、姞、儇、衣是也。惟青阳与夷鼓同己姓。

炎帝姜姓，许州郡县是其后也。

舜为庶人时，尧妻之二女，居于妫汭，因以为姓，是为妫姓。

禹为姒姓，其后分封，以国为氏，故有夏后氏、有扈氏、有男氏、斟寻氏、彤城氏、褒氏、费氏、杞氏、缯氏、辛氏、冥氏、斟戈氏。

商之先，子姓。契封于商，赐姓子氏。

周之先，姬姓。后稷封于邰。

任姓：谢、章、薛、舒、吕、祝、终、泉、毕、过，此十国皆任姓也。

嬴姓：徐、奄、钟离、运奄、修鱼、白冥、飞廉、秦、赵，皆嬴姓也。

世本·作篇

伏羲作琴。伏羲作瑟。神农作琴。神农作瑟。女娲作笙簧。随作笙。随作竽。夷作鼓。伶伦造律吕。夔作乐。

伏羲制嫁娶，以俪皮为礼。神农教民播种五谷。神农和药济人。黄帝造火食。黄帝作旃冕。黄帝作宫室。黄帝作衣裳。伯余作衣裳。胡曹作衣。胡曹作冕。於则作屝履。

黄帝使羲和占日，常仪占月，臾区占星气，伶伦造律吕，大挠作甲子，隶首作算数，容成综此六术而著调历也。

鲧作城郭。禹作宫室。奚仲作车。相土作乘马。王冰作服牛。共鼓、货狄作舟。

挥作弓。夷牟作矢。蚩尤以金作兵器。倕作耒耜。倕作规矩准绳。倕作铫。

后稷教民稼穑，树艺五谷。五谷熟而民人育。

宿沙氏作煮盐。夙沙氏煮海为盐。仪狄作酒醪，变五味。杜康作酒。少康作秫酒。

世本·居篇

黄帝居涿鹿。颛顼都帝丘。帝喾都亳。尧都平阳。舜都蒲坂。禹都阳城，又都平阳，或都安邑，或都晋阳。

汤始居亳。

周文武都酆、鄗。太王徙居岐下。文王居酆。武王居鄗。

秦非子始封于秦，居秦谷。秦文公徙居汧渭之会。秦德公居雍。秦献公徙治栎阳。秦孝公自栎阳徙咸阳。

齐献公徙临淄。楚武王徙郢。晋献公徙绛。郑桓公徙新郑。宋景公徙彭城。卫文公徙楚丘。

世本·谥法篇

谥者，行之迹也。号者，功之表也。是以大行受大名，细行受细名。行出于己，名生于人。

经纬天地曰文。道德博闻曰文。学勤好问曰文。慈惠爱民曰文。愍民惠礼曰文。赐民爵位曰文。

刚强直理曰武。威强敌德曰武。克定祸乱曰武。刑民克服曰武。夸志多穷曰武。

圣善周闻曰宣。

安民立政曰成。刑民克服曰成。

渊源流通曰康。安乐抚民曰康。令民安乐曰康。

布德执义曰穆。

辟土服远曰桓。克敬勤民曰桓。辟土兼国曰桓。

照临四方曰明。谮诉不行曰明。

绥柔士民曰德。谏争不威曰德。

清白守节曰贞。大虑克就曰贞。不隐无屈曰贞。

尊贤贵义曰恭。敬事供上曰恭。尊贤敬让曰恭。既过能改曰恭。执事坚固曰恭。爱民长弟曰恭。执礼御宾曰恭。芘亲之阙曰恭。尊贤让善曰恭。

一德不懈曰简。平易不訾曰简。

肆行劳神曰悼。年中早夭曰悼。恐惧从处曰悼。

壅遏不通曰幽。早孤铺位曰幽。动祭乱常曰幽。

杀戮无辜曰厉。暴虐无亲曰厉。

去礼远众曰炀。好内远礼曰炀。好内怠政曰炀。

好乐怠政曰荒。昏乱纪度曰荒。纵乐无厌曰荒。

在国遭忧曰愍。在国逢傦曰愍。祸乱方作曰愍。使民悲伤曰愍。

不显尸国曰隐。隐拂不成曰隐。怀情不尽曰隐。

蚤孤短折曰哀。恭仁短折曰哀。

克杀秉政曰夷。安心好静曰夷。

执义扬善曰怀。慈仁短折曰怀。

绥柔士民曰惠。爱民好与曰惠。

世本·述德篇

昔者先王之为政也，以德为本，以刑为辅。德以施惠，刑以禁奸。德刑并用，而民不犯。故尧舜之世，画衣冠异章服以为戮，而民不犯。后之世，刑罚重，而奸不止。何也？德薄也。故明君务德，德立而刑清矣。
