司马法·仁本第一

古者，以仁为本，以义治之之谓正。正不获意则权。权出于战，不出于中人。是故杀人安人，杀之可也；攻其国，爱其民，攻之可也；以战止战，虽战可也。故仁见亲，义见说，智见恃，勇见方，信见信。内得爱焉，所以守也；外得威焉，所以战也。

战道：不违时，不历民病，所以爱吾民也；不加丧，不因凶，所以爱夫其民也；冬夏不兴师，所以兼爱其民也。故国虽大，好战必亡；天下虽安，忘战必危。天下既平，天子大恺，春搜秋狝，诸侯春振旅，秋治兵，所以不忘战也。

古者，逐奔不过百步，纵绥不过三舍，是以明其礼也。不穷不能而哀怜伤病，是以明其仁也。成列而鼓，是以明其信也。争义不争利，是以明其义也。又能舍服，是以明其勇也。知终知始，是以明其智也。六德以时合教，以为民纪之道也，自古之政也。先王之治，顺天之道，设地之宜，官民之德，而正名治物，立国辨职，以爵分禄，诸侯说怀，海外来服，狱弭而兵寝，圣德之治也。

其次，贤王制礼乐法度，乃作五刑，兴甲兵以讨不义，巡狩省方，会诸侯，考不同。其有失命乱常、背德逆天之时，而危有功之君，遍告于诸侯，彰明有罪。乃告于皇天上帝、日月星辰，祷于后土、四海神祇、山川冢社，乃造于先王。然后冢宰征师于诸侯曰："某国为不道，征之，以某年月日师至于某国，会天子正刑。"冢宰与百官布令于军曰："入罪人之地，无暴神祇，无行田猎，无毁土功，无燔墙屋，无伐林木，无取六畜、禾黍、器械。见其老幼，奉归勿伤。虽遇壮者，不校勿敌。敌若伤之，医药归之。"既诛有罪，王及诸侯修正其国，举贤立明，正复厥职。

司马法·天子之义第二

天子之义，必纯取法天地，而观于先圣。士庶之义，必奉于父母，而正于君长。故虽有明君，士不先教，不可用也。古之教民，必立贵贱之伦经，使不相陵。德义不相逾，材技不相掩，勇力不相犯，故力同而意和也。古者，国容不入军，军容不入国，故德义不相逾。上贵不伐之士，不伐之士，上之器也。苟不伐则无求，无求则不争。国中之听，必得其情；军旅之听，必得其宜；故材技不相掩。从命为士上赏，犯命为士上戮，故勇力不相犯。既致教其民然后谨选而使之。事极修，则官给矣。教极省，则民兴良矣。习贯成，则民体俗矣，教化之至也。

司马法·定爵第三

凡战，定爵位，著功罪，收游士，申教诏，询厥众，求厥技，方虑极物，变嫌推疑，养力索巧，因心之动。凡战，固众相利，治乱进止，服正成耻，约法省罚。小罪乃杀，小罪胜，大罪因。顺天、阜财、怿众、利地、右兵，是谓五虑。顺天奉时，阜财因敌，怿众勉若，利地守隘险阻，右兵弓矢御、殳矛守、戈戟助。凡五兵五当，长以卫短，短以救长。迭战则久，皆战则强。见物与侔，是谓两之。主固勉若，视敌而举。将心心也，众心心也，马牛车兵佚饱，力也。教惟豫，战惟节。将军身也，卒肢也，伍指拇也。

凡战，权也；斗，勇也；阵，巧也。用其所欲，行其所能，废其不欲不能。于敌反是。凡战，有天，有财，有善。时日不迁，龟胜微行，是谓有天。众有有，因生美，是谓有财。人习陈利，极物以豫，是谓有善。人勉及任，是谓乐人。大军以固，多力以烦，堪物简治，见物应卒，是谓行豫。轻车轻徒，弓矢固御，是谓大军。密静多内力，是谓固陈。因是进退，是谓多力。上暇人数，是谓烦陈。然有以职，是谓堪物。因是辨物，是谓简治。称众，因地，因敌，令陈。攻战守，进退止，前后序，趋徒及，是谓战参。

司马法·严位第四

凡战之道，位欲严，政欲栗，力欲窕，气欲闲，心欲一。凡战之道，等道义，立卒伍，定行列，正纵横，察名实。立进俯，坐进跪。畏则密，危则坐。远者视之则不畏，迩者勿视则不散。位，下左右，下甲坐，誓徐行之。位逮徒甲，筹以轻重，振马噪。徒甲畏，亦密之。跪坐坐伏，则膝行而宽誓之。起噪，鼓而进，则以铎止之。衔枚誓糗，坐膝行而推之。执戮禁顾，噪以先之。若畏太甚，则勿戮杀，示以颜色，告之以所生，循省其职。凡三军，人戒分日。人禁不息，不可以分食。方其疑惑，可师可服。凡战，以力久，以气胜。以固久，以危胜。本心固，新气盛，则以固久，以危胜。凡战，以轻行轻则危，以重行重则无功，以轻行重则败，以重行轻则战。故战相为轻重。舍谨甲兵，行慎行列，战谨进止。凡战，敬则慊，率则服。上烦轻，上暇重。奏鼓轻，舒鼓重。服肤轻，服美重。凡马车坚，甲兵利，轻乃重。上同无获，上专多死。上生多疑，上死不胜。凡人，死爱，死怒，死威，死义，死利。凡战，教约人轻死，道约人死正。凡战，若胜若否，若天若人。凡战，三军之戒，无过三日；一卒之警，无过分日；一人之禁，无过瞬息。凡大善用本，其次用末。执略守微，本末唯权，战也。

司马法·用众第五

凡战之道，用寡固，用众治。寡利烦，众利正。用众进止，用寡进退。众以合寡，则远裹而阙之。若分迭击。寡以待众，若众疑之，则自用之。擅利，则释旗，迎而反之。敌若众，则相众而受裹。敌若寡，若畏，则避之开之。凡战，背风，背高，右高，左险。历沛历圮，兼舍环龟。凡战，设而观其作，视敌而举。待则循而勿鼓，待众之作。攻则屯而伺之。凡战，众寡以观其变，进退以观其固，危而观其惧，静而观其怠，动而观其疑，袭而观其治。击其疑，加其卒，致其屈，袭其规。因其不避，阻其图，夺其虑，乘其惧。凡从奔勿息，敌人或止于路，则虑之。凡近敌都，必有进路。退，必有反虑。凡战，先则弊，后则慑，息则怠。不息亦弊，息久亦反其慑。书亲绝，是谓绝顾之虑。选良次兵，是谓益人之强。弃任节食，是谓开人之意。自古之政也。
