孙膑兵法·擒庞涓

昔者，梁君将攻邯郸，使将军庞涓带甲八万至于茬丘。齐君闻之，使将军忌子带甲八万至于境。孙子谓忌子曰："请问梁君之将？"忌子曰："庞涓也。"孙子曰："庞涓者，意气悍戾而数自以为能，轻诸侯而陵其上。请南攻平陵。平陵，其城小而县大，人众甲兵盛，东阳战邑，难攻也。吾将示之疑。吾攻平陵，南有宋，北有卫，当途有市丘，是吾粮途绝也。吾将示之不知事。"于是徙舍而走平陵。将军忌子召孙子问曰："吾攻平陵不得而亡齐城、高唐，当术而厥。事将何为？"孙子曰："请遣轻车西驰梁郊，以怒其气。分卒而从之，示之寡。"于是为之。庞子果弃其辎重，兼趣舍而至。孙子弗息而击之桂陵，而禽庞涓。故曰，孙子之所以为者尽矣。

孙膑兵法·见威王

孙子见威王，曰："夫兵者，非士恒势也。此先王之傅道也。战胜，则所以在亡国而继绝世也。战不胜，则所以削地而危社稷也。是故兵者不可不察。然夫乐兵者亡，而利胜者辱。兵非所乐也，而胜非所利也。事备而后动。故城小而守固者，有委也；卒寡而兵强者，有义也。夫守而无委，战而无义，天下无能以固且强者。尧有天下之时，诎王命而弗行者七，夷有二，中国四。故尧伐负海之国而后北方民得不苛，伐共工而后兵寑而不起，施而不用。其间数年，尧身衰而治屈，胥天下而传舜。舜击讙兜，放之崇；击鲧，放之羽；击有苗，放之三危；击共工，流之幽。有苗民存，独为弘。舜身衰而治屈，胥天下而传禹。禹凿孟门而通大夏，疏九河而注之海，决汝汉、排淮泗而注之江。当是时也，天下盖利，而百姓不苦。汤放桀，武王伐纣，帝奄反，故周公浅之。故曰，德不若五帝而能不及三王，智不若周公，曰我将欲以积仁义、式礼乐、垂衣裳以禁争夺。此尧舜非弗欲也，不可得，故举兵绳之。"

孙膑兵法·威王问

齐威王问用兵孙子，曰："两军相当，两将相望，皆坚而固，莫敢先举，为之奈何？"孙子答曰："以轻卒尝之，贱而勇者将之，期于北，毋期于得。为之微阵以触其侧。是谓大得。"威王曰："用众用寡有道乎？"孙子曰："有。"威王曰："我强敌弱，我众敌寡，用之奈何？"孙子再拜曰："明主之问。夫众且强，犹问用之，则安国之道也。命之曰赞师。毁卒乱行，以顺其志，则必战矣。"威王曰："敌众我寡，敌强我弱，用之奈何？"孙子曰："命曰让威。必臧其尾，令之能归。长兵在前，短兵在□。为之流弩，以助其急者。□□毋动，以待敌能。"威王曰："击均奈何？"孙子曰："营而离之，我并卒而击之，毋令敌知之。然而不离，案而止。毋击疑。"威王曰："以一击十，有道乎？"孙子曰："有。攻其无备，出其不意。"威王曰："地平卒齐，合而北者，何也？"孙子曰："其阵无锋也。"威王曰："令民素听，奈何？"孙子曰："素信。"威王曰："善哉！言兵势不穷。"

孙膑兵法·陈忌问垒

田忌问孙子曰："吾卒少，不禁寇，垒壁不具，堑梁不设，奈何？"孙子曰："此拙将也。用拙将者，不可以胜。先设垒壁，堑梁具，然后可以为军。凡军，行前见敌，阵后见垒。鼓而坐之，必当其技。蒺藜当其前，沟壍当其后。金鼓者，所以一耳也；法令者，所以一心也。"

孙膑兵法·月战

孙子曰：间于天地之间，莫贵于人。天时、地利、人和，三者不得，虽胜有殃。是以必付与而战，不得已而后战。故抚时而战，不复使其众。十战而六胜，以星也。十战而七胜，以日者也。十战而八胜，以月者也。十战而九胜，月有盈亏者也。十战而十胜，将善而生过者也。故战之道，有多杀人而不得将卒者，有得将卒而不得舍者，有得舍而不得将军者，有覆军杀将者。故得其道，则虽欲生不可得也。

孙膑兵法·八阵

孙子曰：智不足，将兵，自恃也。勇不足，将兵，自广也。不知道，数战不足，将兵，幸也。夫安万乘国，广万乘王，全万乘之民命者，唯知道。知道者，上知天之道，下知地之理，内得其民之心，外知敌之情，阵则知八阵之经，见胜而战，弗见而诤，此王者之将也。孙子曰：用八阵战者，因地之利，用八阵之宜。用阵三分，诲阵有锋，诲锋有后，皆待令而动。斗一，守二。以一侵敌，以二收。敌弱以乱，先其选卒以乘之。敌强以治，先其下卒以诱之。车骑与战者，分以为三，一在于右，一在于左，一在于后。易则多其车，险则多其骑，厄则多其弩。险易必知生地、死地，居生击死。

孙膑兵法·势备

孙子曰：夫陷齿戴角，前爪后距，喜而合，怒而斗，天之道也，不可止也。故无天兵者自为备，圣人之事也。黄帝作剑，以阵象之。羿作弓弩，以势象之。禹作舟车，以变象之。汤、武作长兵，以权象之。凡此四者，兵之用也。何以知剑之为阵也？旦暮服之，未必用也。故曰，阵而不战，剑之为阵也。剑无锋，虽孟贲之勇不敢将而进。阵无锋，非孟贲之勇也敢将而进。何以知弓弩之为势也？发于肩膺之间，杀人百步之外，不识其所道至。故曰，弓弩势也。何以知舟车之为变也？高则泛，下则滞，行则利，止则困。何以知长兵之为权也？击非高下非短长，一举而兼利。凡此四者，兵之用也。知其道者，兵有功，主有名。

孙膑兵法·篡卒

孙子曰：兵之胜在于篡卒，其勇在于制，其巧在于势，其利在于信，其德在于道，其富在于亟归，其强在于休民，其伤在于数战。孙子曰：德行者，兵之厚积也。信者，兵之明赏也。恶战者，兵之王器也。取众者，胜之本也。孙子曰：恒胜有五：得主专制，胜。知道，胜。得众，胜。左右和，胜。量敌计险，胜。孙子曰：恒不胜有五：御将，不胜。不知道，不胜。乖将，不胜。不用间，不胜。不得众，不胜。
