通玄真经·卷一·道原篇

老子曰：有物混成，先天地生。惟象无形，窈窈冥冥，寂寥淡漠，不闻其声。吾强为之名，字之曰道。夫道者，高不可极，深不可测。苞裹天地，禀受无形。原流泏泏，冲而不盈。浊以静之徐清，施之无穷，无所朝夕。表之不盈一握，约而能张，幽而能明，柔而能刚。含阴吐阳，而章三光。山以之高，渊以之深。兽以之走，鸟以之飞。麟以之游，凤以之翔。星历以之行。以亡取存，以卑取尊，以退取先。古者三皇得道之统，立于中央，神与化游，以抚四方。是故能天运地滞，轮转而无废，水流而不止，与物终始。风兴云蒸，雷声雨降，并应无穷。已雕已琢，还复于朴。无为为之而合乎生死，无为言之而通乎道德，恬愉无矜而得乎和，有万不同而便乎生。和阴阳，节四时，调五行。润乎草木，浸乎金石。禽兽硕大，毫毛润泽。鸟卵不败，兽胎不殰。父无丧子之忧，兄无哭弟之哀。童子不孤，妇人不孀。虹霓不见，盗贼不行。含德之所致也。大常之道，生物而不有，成化而不宰。万物恃之而生，莫之知德；恃之而死，莫之能怨。收藏畜积而不加富，布施禀受而不益贫。忽兮恍兮不可为象兮，恍兮忽兮用不诎兮。窈兮冥兮应化无形兮，遂兮通兮不虚动兮，与刚柔卷舒兮，与阴阳俯仰兮。

老子曰：大丈夫恬然无思，憺然无虑。以天为盖，以地为车，以四时为马，以阴阳为御。行乎无路，游乎无怠，出乎无门。以天为盖则无所不覆也，以地为车则无所不载也。四时为马则无所不使也，阴阳为御则无所不备也。是故疾而不摇，远而不劳。四支不动，聪明不损。而照见天下者，执道之要观无穷之地也。故天下之事不可为也，因其自然而推之；万物之变不可究也，秉其要而归之。是以圣人内修其本而不外饰其末，厉其精神，偃其知见。故漠然无为而无不为，无治而无不治也。所谓无为者不先物为也，无治者不易自然也，无不治者因物之相然也。

老子曰：执道以御民者，事来而循之，物动而因之。万物之化无不应也，百事之变无不耦也。故道者，虚无、平易、清静、柔弱、纯粹素朴，此五者道之形象也。虚无者道之舍也，平易者道之素也，清静者道之鉴也，柔弱者道之用也。反者道之常也，柔者道之刚也，弱者道之强也。纯粹素朴者道之干也。虚者中无载也，平者心无虑也。嗜欲不载虚之至也，无所好憎平之至也，一而不变静之至也，不与物杂粹之至也，不忧不乐德之至也。夫至人之治也，弃其聪明，灭其文章，依道废智，与民同出乎公。约其所守，寡其所求，去其诱慕，除其嗜欲，损其思虑。约其所守即察，寡其所求即得。故以中制外，百事不废。中能得之，则外能牧之。中之得也，五藏宁，思虑平，筋骨劲强，耳目聪明。大道坦坦，去身不远，求之远者，往而复返。

老子曰：圣人忘乎治人，而在乎自理。贵忘乎势位，而在乎自得。自得即天下得我矣。乐忘乎富贵而在乎和，知大己而小天下，几于道矣。故曰：致虚极也，守静笃也，万物并作，吾以观其复。夫道者，陶冶万物，终始无形，寂然不动，大通混冥。深闳广大不可为外，析毫剖芒不可为内。无环堵之宇，而生有无之总名也。真人者，大己而小天下，贵治身而贱治人。不以物滑和，不以欲乱情。隐其名姓，有道则隐，无道则见。为无为，事无事，知不知也。怀大道，包天心。嘘吸阴阳，吐故纳新。与阴俱闭，与阳俱开。与刚柔卷舒，与阴阳俯仰。与天同心，与道同体。无所乐，无所苦，无所喜，无所怒。万物玄同，无非无是。

孔子问道，老子曰：正汝形，一汝视，天和将至。摄汝知，正汝度，神将来舍。德将为汝容，道将为汝居。瞳兮若新生之犊，而无求其故。形若枯木，心若死灰。真其实知而不以曲。故自持恢恢，无心可谋。明白四达，能无知乎？

老子曰：夫事生者应变而动，变生于时，知时者无常之行。故道可道，非常道；名可名，非常名。人生而静，天之性也；感物而动，性之欲也。物至而应，智之动也。智与物接，而好憎生焉。好憎成形而智出于外，不能反己而天理灭矣。是故圣人不以人易天，外与物化而内不失情。故通于道者反于清静，究于物者终于无为。以恬养智，以漠合神，即乎无门。循天者与道游也，随人者与俗交也。

老子曰：夫人从欲失性，动未尝正也。以治国则乱，以治身则秽。故不闻道者无以反其性，不通物者不能清静。原人之性无邪秽，久湛于物即易，易而忘其本，即合于其若性。水之性欲清，沙石秽之。人之性欲平，嗜欲害之。唯圣人能遗物反己。清静者德之至也，柔弱者道之用也。虚无恬愉者万物之祖也。无形者一之谓也，一者无心合于天下也。无形而有形生焉，无声而五音鸣焉，无味而五味形焉，无色而五色成焉。故有生于无，实生于虚。音者宫立而五音形矣，味者甘立而五味定矣，色者白立而五色成矣，道者一立而万物生矣。

老子曰：万物之总，皆阅一孔。百事之根，皆出一门。故圣人一度循轨，不变其故，不易其常。放准循绳，曲因其常。夫喜怒者道之邪也，忧悲者德之失也，好憎者心之过也，嗜欲者生之累也。人大怒破阴，大喜坠阳。薄气发暗，惊怖为狂。忧悲焦心，疾乃成积。人能除此五者，即合于神明。神明者得之内也。得其内者五藏宁，思虑平，耳目聪明，筋骨劲强。天下莫柔弱于水。水之道也，广不可极，深不可测。长极无穷，远沦无涯。上天为雨露，下地为润泽。万物不得不生，百事不得不成。大包群生而无私好，泽及蛟蛲而不求报。富赡天下而不既，德施百姓而不费。夫水所以能成其至德者，以其绰约润滑也。故曰：天下之至柔，驰骋天下之至坚。

老子曰：夫得道者志弱而事强，心虚而应当。志弱者柔毳安静，藏于不敢，行于不能。澹然无为，动不失时。故贵必以贱为本，高必以下为基。欲刚者必以柔守之，欲强者必以弱保之。积柔即刚，积弱即强。观其所积，以知存亡。故兵强即灭，木强即折，革强即裂。齿坚于舌而先毙。故柔弱者生之干也，坚强者死之徒也。先唱者穷之路，后动者达之原。故圣人不贵尺之璧，而贵寸之阴。时难得而易失。故圣人随时而举事，因资而立功。守清道，拘雌节。因循而应变，常后而不先。柔弱以静，安徐以定。功大靡坚，莫能与之争也。

老子曰：机械之心藏于中，即纯白之不粹。体道者佚而不穷，任数者劳而无功。夫无形大，有形细；无形多，有形少；无形强，有形弱；无形实，有形虚。有形者遂事也，无形者作始也。有形产于无形，故无形者有形之始也。有名产于无名，无名者有名之母也。夫道，有无相生也，难易相成也。是以圣人执道虚静微妙，以成其德。

通玄真经·卷二·精诚篇

老子曰：天致其高，地致其厚。日月照，列星朗。阴阳和，非有为焉，正其道而物自然。阴阳四时非生万物也，雨露时降非养草木也。神明接，阴阳和，万物生矣。夫道者，藏精于内，栖神于心。静漠恬惔，悦穆胸中。廓然无形，寂然无声。官府若无事，朝廷若无人。无隐士，无逸民。无劳役，无怨刑。天下莫不仰上之德，象主之旨。绝国殊俗莫不重译而至，非家至而人见之也。推其诚心施之天下而已。故赏善罚暴者，正令也；其所以能行者，精诚也。令虽明不能独行，必待精诚。

老子曰：天设日月，列星辰，张四时，调阴阳。日以暴之，夜以息之，风以干之，雨露以濡之。其生物也，莫见其所养而万物长；其杀物也，莫见其所丧而万物亡。此谓神明。是故圣人象之。其起福也，不见其所以而福起；其除祸也，不见其所由而祸除。稽之不得，察之不虚。日计不足，岁计有余。寂然无声，一言而大动天下，是以天心动化者也。故精诚内形，气动于天。景星见，黄龙下，凤皇至，醴泉出，嘉谷生，河不满溢，海不波涌。天之与人，有以相通。故大人与天地合德，与日月合明，与鬼神合灵，与四时合信。怀天心，抱地气。执冲含和，不下堂而行四海。变易习俗，民化迁善，若生诸己，能以神化者也。

老子曰：夫人道者，全性保真，不亏其身。遭急迫难，精通乎天。若乃未始出其宗者，何为而不成。死生同域，不可胁凌。又况官天地，怀万物，返造化，含至和，而已未尝死者也。精诚形乎内，而外喻于人心，此不传之道也。圣人在上，怀道而不言，泽及万民。故不言之教，芒乎大哉。天道无私就也，无私去也。能者有余，诎者不足。顺之者利，逆之者凶。是故以智为治者难以持国，唯同乎大和而持自然应者，为能有之。

老子曰：夫道之与德，若韦之与革。远之即近，近之即疏。稽之不得，察之不虚。是故圣人若镜，不将不迎，应而不藏，万物而不伤。其得之也，乃失之也。其失之也，乃得之也。故通于大和者，闇若醇醉而甘卧以游其中，若未始出其宗，是谓大通。

老子曰：昔黄帝之治天下，调日月之行，治阴阳之气。节四时之度，正律历之数。别男女，明上下。使强不掩弱，众不暴寡。民保命而不夭，岁时熟而不凶。百官正而无私，上下调而无尤。法令明而不闇，辅佐公而不阿。田者让畔，道不拾遗，市不预贾。故于此时，日月星辰不失其行，风雨时节，五谷丰昌。凤皇翔于庭，麒麟游于郊。然而不章其功，不扬其名。隐真人之道，以从天地之固然。何即道德上通，而智故消灭也。

老子曰：天不定日月无所载，地不定草木无所立，身不宁是非无所形。是故有真人而后有真智。积惠重货，使万民欣欣，人乐其生者，仁也。举大功，显令名，体君臣，正上下，明亲疏，存危国，继绝世，立无后者，义也。闭九窍，藏志意，弃聪明，反无识，芒然仿佯乎尘垢之外，逍遥乎无事之业，含阴吐阳而与万物同和者，德也。是故道散而为德，德溢而为仁义，仁义立而道德废矣。

老子曰：神越者言华，德荡者行伪。至精芒乎中，而言行观乎外，此不免以身役物也。精有愁尽而行无穷极，所守不定而外淫于世俗之风。是故圣人内修道术而不外饰仁义，知九窍四支之宜，而游乎精神之和，此圣人之游也。

老子曰：人主之思，神不驰于胸中，智不出于四域。怀其仁诚之心，甘雨以时，五谷蕃殖。春生夏长，秋收冬藏。月省时考，终岁献贡。养民以公，威厉以诚。法省不烦，教化如神。法宽刑缓，囹圄空虚。天下一俗，莫怀奸心。此圣人之思也。夫上好取而无量，即下贪功而无让。民贫苦而分争生事，力劳而无功。智诈萌生，盗贼滋彰。上下相怨，号令不行。夫水浊者鱼噞，政苛者民乱。上多欲即下多诈，上烦扰即下不定。不治其本而救之于末，无以异于凿渠而止水，抱薪而救火。圣人事省而治，求寡而赡。不施而仁，不言而信，不求而得，不为而成。怀自然，保至真，抱道推诚。天下从之如响之应声，影之像形。所修者本也。

老子曰：精神越于外，智虑荡于内者，不能治形。神之所用者远，则所遗者近。故不出于户以知天下，不窥于牖以知天道。其出弥远，其知弥少。此言精诚发于内，神气动于天也。

老子曰：冬日之阳，夏日之阴。万物归之而莫之使极。自然至精之感，弗召自来，不去而往。窈窈冥冥，不知所为者而功自成。待目而照见，待言而使命，其于治难矣。皋陶喑而为大理，天下无虐刑，有贵乎言者也。师旷瞽而为太宰，晋国无乱政，有贵乎见者也。不言之令，不视之见，圣人所以为师也。民之化上，不从其言从其所行。故刑罚不足以移风，杀戮不足以禁奸。唯神化为贵，精至为神。精之所动，若春气之生，秋气之杀。

老子曰：悬法设赏而不能移风易俗者，诚心不抱也。故听其音则知其风，观其乐即知其俗，见其俗即知其化。夫抱真效诚者，感动天地，神逾方外。令行禁止，诚通其道而达其意。虽无一言，天下万民、禽兽、鬼神与之变化。

老子曰：大道无为，无为即无有。无有者不居也，不居者即处无形。无形者不动，不动者无言也。无言者即静而无声无形。无声无形者，视之不见，听之不闻。是谓微妙，是谓至神。绵绵若存，是谓天地根。

老子曰：心之精者，可以神化，而不可说道。圣人不降席而匡天下。故同言而信，信在言前也。同令而行，诚在令外也。信，君子之言。忠，君子之意。忠信形于内，感动应乎外，贤圣之化也。

老子曰：圣人之从事也，所由异路而同归。存亡定倾若一，志不忘乎欲利人也。故秦楚燕魏之歌，异声而皆乐。九夷八狄之哭，异声而皆哀。夫歌者乐之征，哭者哀之效也。愔于中，发于外，故在所以感之矣。圣人之心，日夜不忘乎欲利人，其泽之所及亦远矣。

文子曰：至人精诚内形，德流四方。见天下有利也，喜而不忘；天下有害也，忧若有丧。夫忧民之忧者，民亦忧其忧；乐民之乐者，民亦乐其乐。故忧以天下，乐以天下，然而不王者，未之有也。圣人之法，始于不可见，终于不可及。处于不倾之地，积于不尽之仓，载于不竭之府。出令如流水之原，使民于不争之官。开必得之门，不为不可成，不求不可得。

通玄真经·卷三·九守篇

老子曰：天地未形，窈窈冥冥。浑而为一，寂然清澄。重浊为地，精微为天。离而为四时，分而为阴阳。精气为人，粗气为虫。刚柔相成，万物乃生。精神本乎天，骨骸根于地。精神入其门，骨骸反其根。我尚何存？故圣人法天顺地，不拘于俗，不诱于人。以天为父，以地为母，阴阳为纲，四时为纪。天静以清，地定以宁。万物逆之者死，顺之者生。故静漠者神明之宅，虚无者道之所居。

老子曰：人受天地变化而生。一月而膏，二月血脉，三月而胚，四月而胎，五月而筋，六月而骨，七月而成形，八月而动，九月而躁，十月而生。形骸已成，五藏乃分。头圆法天，足方象地。天有四时五行九曜三百六十日，人有四支五藏九窍三百六十节。天有风雨寒暑，人有取与喜怒。人与天地相类，而心为之主。耳目者日月也，血气者风雨也。日月失行，薄蚀无光；风雨非时，毁坼生灾。天地之道，至闳以大，尚犹节其章光，爱其神明。人之耳目，何能久熏而不息？精神何能驰骋而不乏？是故圣人守内而不失外。夫孔窍者精神之户牖，血气者五藏之使候。故耳目淫于声色，即五藏摇动而不定，血气滔荡而不休，精神驰骋而不守。故五色乱目，使目不明；五音乱耳，使耳不聪；五味乱口，使口生创；趣舍滑心，使行飞扬。故嗜欲使人气淫，好憎使人精劳。不疾去之，则志气日耗。夫人所以不能终其天年者，以其生生之厚。夫惟无以生为者，即所以得长生。天地运而相通，万物总而为一。能知一，即无一之不知也；不能知一，即无一之能知也。

【守虚】老子曰：所谓圣人者，因时而安其位，当世而乐其业。夫哀乐者德之邪，好憎者心之累，喜怒者道之过。故其生也天行，其死也物化。静即与阴合德，动即与阳同波。故心者形之主也，神者心之宝也。形劳而不休即蹶，精用而不已则竭。是以圣人遵之不敢越也。以无应有，必究其理；以虚受实，必穷其节。恬愉虚静，以终其命。无所疏，无所亲。抱德炀和，以顺于天。与道为际，与德为邻。不为福始，不为祸先。死生无变于己，故曰至神。

【守无】老子曰：轻天下即神无累，细万物即心不惑。齐生死则意不慑，同变化则明不眩。夫至人倚不桡之柱，行无关之途。禀不竭之府，学不死之师。无往而不遂，无之而不通。屈伸俯仰，抱命不惑。祸福利害，不足以患心。夫为义者，可迫以仁而不可劫以兵，可正以义而不可悬以利。君子死义，不可以富贵留也。无为者即无累，无累之人以天下为影柱。

【守平】老子曰：尊势厚利，人之所贪，比之身则贱。故圣人食足以充虚接气，衣足以盖形御寒。适情辞余，不贪得，不多积。清目不视，静耳不听，闭口不言，委心不虑。弃聪明，反太素，休精神，去知故。无好无憎，是谓大通。除秽去累，莫若未始出其宗，何为而不成？知养生之和者，即不可悬以利；通内外之符者，不可诱以势。无外之外至大，无内之内至贵。能知大贵，何往不遂？

【守易】老子曰：古之为道者，理情性，治心术。养以和，持以适。乐道而忘贱，安德而忘贫。性有不欲，无欲而不得；心有不乐，无乐而不为。无益于性者不以累德，不便于生者不以滑和。不纵身肆意，而制度可以为天下仪。量腹而食，制形而衣，容身而居，适情而行。余天下而不有，委万物而不利。岂为贫富贵贱失其性命哉！

【守清】老子曰：人受气于天者，耳目之于声色也，鼻口之于芳臭也，肌肤之于寒温也，其情一也。或以死，或以生，或为君子，或为小人，所以为制者异。神者智之渊也，神清则智明。智者心之府也，智公则心平。人莫鉴于流潦而鉴于澄水，以其清且静也。故神清意平，乃能形物之情。故治天下者，必达性命之情而后可也。

【守真】老子曰：夫所谓圣人者，适情而已。量腹而食，度形而衣。节乎己，而贪污之心无由生也。故能有天下者，必无以天下为也。能有名誉者，必不以越行求之。诚达性命之情，仁义因附也。若夫神无所掩，心无所载。通洞条达，澹然无事。势利不能诱，声色不能淫。辩者不能说，智者不能动，勇者不能恐。此真人之游也。

【守静】老子曰：静漠恬惔，所以养生也；和愉虚无，所以据德也。外不乱内即性得其宜，静不动和即德安其位。养生以经世，抱德以终年，可谓能体道矣。血脉无郁滞，五藏无积气。祸福不能矫滑，非誉不能尘垢。夫目察秋毫之末者，耳不闻雷霆之声；耳调金玉之音者，目不见太山之形。故小有所志，则大有所忘。人之精神，难清而易浊，犹盆水也。

【守法】老子曰：上圣法天，其次尚贤，其下任臣。任臣者危亡之道也，尚贤者痴惑之原也，法天者治天地之道也。虚静为主，虚无不受，静无不持。知虚静之道，乃能终始。故圣人以静为治，以动为乱。故曰：勿挠勿撄，万物将自清；勿惊勿骇，万物将自理。是谓天道也。

【守弱】老子曰：天子公侯，以天下一国为家，以万物为畜。怀天下之大，有万物之多，即气实而志骄。大者用兵侵小，小者倨傲凌下。用心奢广，譬犹飘风暴雨，不可长久。是以圣人以道镇之，执一无为而不损冲气。见小守柔，退而勿有。法于江海，江海不为，故功名自化。弗强故能成其王，为天下牝故能神不死。天道极即反，盈即损，日月是也。故圣人日损而冲气不敢自满，日进以牝，功德不衰，天道然也。圣人法天，弗为而成，弗执而得。与人同情而异道，故能长久。故三皇五帝有戒之器，命曰侑卮，其冲即正，其盈即覆。夫物盛则衰，日中则移，月满则亏，乐终而悲。是故聪明广智守以愚，多闻博辩守以俭，武力勇毅守以畏，富贵广大守以狭，德施天下守以让。此五者，先王所以守天下也。服此道者不欲盈，夫唯不盈，是以弊不新成。

【守朴】老子曰：所谓真人者，性合乎道也。故有而若无，实而若虚。治其内不治其外。明白太素，无为而复朴。体本抱神，以游天地之根。芒然仿佯尘垢之外，逍遥乎无事之业。机械智巧，不载于心。审于无假，不与物迁。见事之化，而守其宗。心意专于内，通达祸福于一。居不知所为，行不知所之。感而应，迫而动。如光之耀，如影之效。以道为循，廓然而虚，清静而无。以千生为一化，以万异为一宗。其寐不梦，其智不萌。其动无形，其静无体。存而若亡，生而若死。精神之所能登假于道。使精神畅达而不失于元，日夜无隙而与物为春。故形有靡而神未尝化。以不化应化，千变万转而未始有极。此真人之游纯粹素道。

通玄真经·卷四·符言篇

老子曰：道至高无上，至深无下。平乎准，直乎绳，圆乎规，方乎矩。包裹宇宙而无表里，洞同覆载而无所碍。是故体道者不怒不喜，其居也若无，其动也若拙。

老子曰：欲治天下，必先正身。身者国之本也。正身有道，其本在诚。诚者天道也。天道无为，而万物自化。

老子曰：人之情，心服于德，不服于力。德在与，不在求。是以圣人之欲贵于人者，先贵于人；欲尊于人者，先尊于人；欲胜人者，先自胜。

老子曰：夫有德者，内治于己，外治于人。内治于己者，存乎精诚；外治于人者，存乎法术。精诚形乎内，法术应乎外。内治则身安，外治则人安。

老子曰：山生金，石生玉。反相剥蚀，非有期会而自然至。君子非有远虑，而患害不及身。诚心正行，而祸福自转也。

老子曰：圣人无屈奇之服，诡异之行。服不杂，行不观。通而不华，穷而不慑。荣而不显，隐而不辱。异而不怪，同而不随。用而不匮，张而不费。是谓全德。

老子曰：言者所以通己于人也，闻者所以通人于己也。既暗且聋，与人道绝。人无言而神，有言也即伤。故至人去言，大圣无为。

老子曰：道者守其所已有，不求其所以未得。求其所未得，即所有者亡。修其所已有，即所欲者至。故治未固于不乱，而事为治者必危。行未固于无非，而急求名者必挫。福莫大于无祸，利莫大于不丧。

通玄真经·卷五·道德篇

老子曰：道者物之所道也，德者生之所扶也。道者万物之元也，德者万物之容也。道生之，德畜之。长之育之，亭之毒之，养之覆之。生而不有，为而不恃，长而不宰，是谓玄德。

文子问曰：夫子之言，非道德无以治天下。上世之王，继嗣相因，其法籍有存者，可得闻乎？

老子曰：上古之世，其民童蒙，不知东西。貌不离情，行不越轨。言不逾德，动不合义。其心愉然而无伪，其事简素而无饰。是以圣人执道而治，无为而化。

文子问德。老子曰：畜之养之，遂之长之。兼利无择，与天地合，是之谓德。

文子问仁。老子曰：为上不矜其功，为下不羞其病。于大不矜，于小不偷。兼爱无私，是谓仁也。

文子问义。老子曰：为上则辅弱，为下则守节。循理而动，不系于物。不苟其得，不避难险。是谓义也。

文子问道。老子曰：天之道，其犹张弓乎？高者抑之，下者举之。有余者损之，不足者与之。天之道损有余而补不足。人之道则不然，损不足以奉有余。孰能有余以奉天下？唯有道者。

老子曰：夫道德者，所以相生养也。所以相畜长也，所以相亲爱也，所以相敬贵也。夫聋虫虽愚，不害其所爱。诚使天下之民，皆怀仁爱之心，祸害何由生乎？

老子曰：至德之世，贾便其市，农乐其野。大夫安其职，处士修其道。人民乐其业。是以风雨不毁折，草木不夭死。河出图，洛出书。及世之衰也，赋敛无度，杀戮无止。故世治则小人守正，而利不能诱也。世乱则君子为奸，而法不能禁也。

通玄真经·卷六·上德篇

老子曰：主者，国之心也。心治则百节皆安，心扰则百节皆乱。故其身治者，支体相遗也；其国治者，君臣相忘也。

老子曰：道以无有为体。视之不见其形，听之不闻其声，谓之幽冥。幽冥者，所以论道而非道也。夫道者，内视而自反，反于太素，体于自然。

老子曰：天之道，不争而善胜，不言而善应，不召而自来，繟然而善谋。天网恢恢，疏而不失。

老子曰：日者天之阳也，月者天之阴也。星辰者天之正也，三光者天之明也。四时者天之信也，五行者天之理也。圣人法天而治天下。

老子曰：高莫高于天，下莫下于泽。天高泽下，圣人法之。尊卑有制，天下定矣。地载万物而长之，圣人不宰万物而任之。任万物者，因天下之自为也，故能无不为。

老子曰：山高者基扶，道高者德辅。故天道无私就也，无私去也。能者有余，拙者不足。顺之者利，逆之者凶。

老子曰：天覆万物，施其德而养之。地载万物，因其性而长之。圣人因天地之自然，而不敢为。故能覆载万物，与天地相参。

老子曰：夫至人之德也，犹天之道也。不言而信，不令而行。不为而成，自然而应。感而后动，迫而后应。不得己而后起。故去知与故，循天之理。天无私覆，地无私载。日月无私照，雨露无私润。圣人无私惠，国乃治矣。

通玄真经·卷七·微明篇

老子曰：人能知一，万事毕。一心之所通，万物皆通。一心之所迷，万物皆迷。是故圣人执一以为天下牧。

老子曰：道可以弱，可以强；可以柔，可以刚；可以阴，可以阳；可以幽，可以明。可以苞裹天地，可以应待无方。道不可以言传，不可以智索。唯神会于心者，可以得之。

老子曰：见本而知末，观指而睹归。执一而应万，握要而治详。是谓术也。居知所以为，行知所之。事知所乘，动知所止。是谓道也。

老子曰：相去远者，其言也深；相去近者，其言也浅。是故圣人之言，微妙而难知。众人之见，浅近而易见。

老子曰：凡人之患，蔽于一曲而暗于大理。治天下者，当观其大略。不察秋毫，而明于日月之照；不视掌中，而见天地之广大。

老子曰：人皆知救患，莫知使患无生。夫使患无生，易于救患。今不务使患无生，而务于救之，虽圣人不可以为谋。

老子曰：天地之气，莫大于和。和者，阴阳调，日夜分。故万物春分而生，秋分而成。生与成，必得和之精。故积阴不生，积阳不化。阴阳交接，乃能成和。

老子曰：道者，寂寞以虚无。非有为于物也，不以有为于己也。是故举事而顺于道者，非道者之所为也，道之所施也。

老子曰：夫行道者，使人虽勇，刺之不入；虽巧，击之不中。夫刺之不入，击之不中，而犹辱也，未若使人虽勇不敢刺，虽巧不敢击。夫不敢者，非无其意也，未若使人无其意。夫无其意者，未有爱利之心也。不若使天下丈夫女子，莫不欢然皆欲爱利之。若然者，无地而为君，无官而为长。

通玄真经·卷八·自然篇

老子曰：天地之道，以自然为体，以无为为用。道生万物，理于有无，化于阴阳。清者上为天，浊者下为地。天地相合，而降甘露。民莫之令而自均。

老子曰：朴至大者无形状，道至妙者无度量。故天之圆也不中规，地之方也不中矩。自古及今，其名不去，以阅众甫。

老子曰：圣人忘乎治人，而在乎自治。贵忘乎势位，而在乎自得。自得即天下得我矣。其自治也，不待法而正。其自得也，不待赏而劝。

老子曰：夫道者至精之感也。不言而信，不令而从。舟浮江海，不为莫乘而沉。君子行道，不为莫知而止。性之所在也。

老子曰：天之所覆，地之所载。日月所照，雨露所润。道德所扶，天地所生。万物并育而不相害，道并行而不相悖。夫德者，不自有其功，不自持其力。

老子曰：古之善为君者，法于江海。江海无为以成其大，窊下以成其广。故能长久。为天下溪，其德不离。为天下谷，其德乃足。

老子曰：天道无私，去知与故。天道无亲，唯德是与。道者，虚无、平易、清静、柔弱、纯粹素朴。此五者，道之形也。圣人法天，贵清静而贱躁扰。

通玄真经·卷九·下德篇

老子曰：治世之职易守也，其事易为也，其礼易行也，其患易去也。非其智能愈于古也，以其时也。天下之势，其来久矣。虽有智能，不乘其势，不能成也。

老子曰：法能杀不孝，而不能使人孝。能刑不仁，而不能使人仁。法之所加，必有弊也。故圣人务治其本，而不治其末。

老子曰：阴阳陶冶万物，皆乘一气而生。天地之间，六合之内。其气有九。九窍、五藏、十二节，皆通乎天气。不顺则灾害生，顺之则疾病不起。

老子曰：为治之本，务在安民。安民之本，在于足用。足用之本，在于勿夺时。勿夺时之本，在于省事。省事之本，在于节用。节用之本，在于去骄奢。去骄奢之本，在于无为。

老子曰：废道而任法者，虽劳而无功。废德而任刑者，虽威而不立。是以圣人因天地之自然，以成其治。

老子曰：人之言曰：国有亡主，世无亡道。人有穷而理无不通。故无为者道之宗也。得道之宗，并应无穷。

老子曰：治国有常，而利民为本。政教有道，而令行为上。苟利于民，不必法古。苟周于事，不必循旧。

老子曰：圣人制法，因民之性而为之节文。无其性，不可使顺教。有其性，无其资，不可使遵道。人之性有仁义之资，非圣人为之法度，不可使向方。

通玄真经·卷十·上仁篇

老子曰：为仁者，必以哀乐论之，以嗜欲发之。仁者，积恩之见证也。仁莫大于爱人，智莫大于知人。爱人即无怨刑，知人即无乱政。

老子曰：天地之生物也，不遗其小。圣人之养民也，不弃其微。是故善为国者，务在养民。养民之要，在于足食。足食之道，在于务农。务农之本，在于不夺农时。

老子曰：水之性欲清，沙石秽之。人之性欲平，嗜欲害之。唯圣人能遗物反己。不以身役物，不以欲乱和。

老子曰：小德川流，大德敦化。此天地之所以为大也。是以圣人法天，贵清静而贱躁扰，贵仁爱而贱残贼，贵宽缓而贱急暴，贵慈祥而贱苛刻。

老子曰：上仁者，为天下而无私。不以己身易天下，不以己利害百姓。是故仁者，不以私恩害公义，不以小利伤大体。

老子曰：君子之爱人也，以德。小人之爱人也，以姑息。以德爱人者，必求其是。以姑息爱人者，必求其非。故仁者，必合天下之公义。

老子曰：仁者，非求名也，求实也。非为己也，为天下也。是以仁者不争，而天下莫能与之争。

通玄真经·卷十一·上义篇

老子曰：凡学者，能明于天人之分，通于治乱之本。澄心清意以存之，见其终始，反于虚无。可谓达矣。

老子曰：治国有常，而利民为本。政教有道，而令行为上。苟利于民，不必法古。苟周于事，不必循旧。

老子曰：义者，人之所宜也。赏善罚恶，以正国法。法者治之具也，而非所以治也。犹弓矢，中之具，而非所以中也。治之本在道，治之具在法。

老子曰：君子之道，静以修身，俭以养德。非淡泊无以明志，非宁静无以致远。夫学须静也，才须学也。非学无以广才，非志无以成学。

老子曰：天地之道，极则反，盈则损。故圣人治世，不以极盛为美，而以中和为贵。不为已甚，去泰去奢。守其雌，守其黑，守其辱。

老子曰：义者，所以合君臣、父子、兄弟、夫妇、朋友之际也。义立而道行，义废而道隐。故君子以义为上，勇次之，智又次之。

老子曰：自古及今，未有能全其行者也。故君子不责备于人。有大略者不可责以捷巧，有小智者不可任以大功。

通玄真经·卷十二·上礼篇

老子曰：礼者，敬而已矣。故礼之于人也，犹酒之有糵也。君子以厚，小人以薄。夫礼者，忠信之薄而乱之首也。前识者，道之华而愚之始也。

老子曰：圣人不积，既以为人己愈有，既以与人己愈多。天之道，利而不害。圣人之道，为而不争。

老子曰：古之善为道者，非以明民，将以愚之。民之难治，以其智多。故以智治国，国之贼。不以智治国，国之福。

老子曰：上礼为之而莫之应，则攘臂而扔之。故失道而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼。夫礼者，忠信之薄而乱之首也。

老子曰：礼义法度者，应时而变者也。今取古之法度而施之，犹以猿狙衣周公之服。彼必龁啮挽裂，尽去而后慊。古今之变，其不同也如此。

计然曰：通玄真经十二卷，究天人之际，通古今之变。道原者，万物之本也。精诚者，感通之要也。九守者，修身之方也。符言者，言行之准也。道德者，治世之纲也。上德者，天道之显也。微明者，知几之妙也。自然者，无为之道也。下德者，治术之变也。上仁者，爱民之实也。上义者，法度之宜也。上礼者，文教之终也。此十二者，循环相因，本末相承。道失而后德，德失而后仁，仁失而后义，义失而后礼。苟能守其本，抱其道，则天下可运于掌矣。
