西游记·第一回·灵根育孕源流出 心性修持大道生

东胜神洲傲来国花果山，山顶有一仙石，受天真地秀、日精月华，内育仙胞。一日迸裂，产一石卵，见风化作石猴。那猴在山中行走跳跃，食草木，饮涧泉，采山花，觅树果。与狼虫为伴，虎豹为群，獐鹿为友，猕猿为亲。一日天热，与群猴避暑，见一股涧水奔流。众猴顺涧寻源，至一瀑布飞泉之下。众猴道："那一个有本事的，钻进去寻个源头出来，我等即拜他为王。"石猴瞑目蹲身，纵身一跳，径跳入瀑布泉中。忽睁眼抬头，却无水波，乃是一座铁板桥，桥下之水冲贯于石窍之间。过桥乃一石洞，名曰"花果山福地，水帘洞洞天"。石猴跳出，向众猴说了。从此石猴高登王位，称"美猴王"。享乐三五百年后，美猴王忽然忧恼，想要寻个长生不老之法。遂辞众猴，乘筏渡海，来到南赡部洲，学人穿衣行走。又过西海，至西牛贺洲，遇一樵夫指引，到灵台方寸山斜月三星洞，拜菩提祖师为师。

西游记·第二回·悟彻菩提真妙理 断魔归本合元神

祖师为美猴王取名孙悟空。悟空在洞中七年，与众师兄学言语礼貌，讲经论道，习字焚香。祖师问他要学什么，悟空只求长生不老。祖师传他"妙诀"，又教七十二般变化和筋斗云，一筋斗十万八千里。一日，悟空在师兄前卖弄变化，被祖师斥责，将其逐出师门。悟空辞别师父，驾筋斗云回到花果山。不料混世魔王趁悟空不在侵占水帘洞，悟空怒杀魔王，夺回洞府。他操练群猴，又到傲来国城中摄来兵器，演练猴兵。但自己却无趁手兵器，有老猴告知东海龙宫多有宝贝，悟空便往龙宫去了。

西游记·第三回·四海千山皆拱伏 九幽十类尽除名

孙悟空来到东海龙宫，龙王敖广不敢怠慢，先后抬出大刀、九股叉、方天画戟，悟空均嫌太轻。龙婆道："那一块天河定底的神珍铁，这几日霞光艳艳，敢莫是该出现遇此圣也？"原来是大禹治水时定江海深浅的神铁，重一万三千五百斤。悟空见其两头金箍，中间乌铁，上刻"如意金箍棒"，随口叫"小"便小如绣花针，叫"大"便大如斗。悟空大喜，又向龙王索要披挂，得了藕丝步云履、锁子黄金甲、凤翅紫金冠。悟空将金箍棒带回花果山，又结拜了牛魔王、蛟魔王、鹏魔王等六大圣。一日酒醉，被两个勾魂使者勾入幽冥界。悟空大怒，一路打进森罗殿，命秦广王取生死簿来，把猴属之类凡有名者一概勾销。从此孙悟空的猴属再无生死之忧。

西游记·第四回·官封弼马心何足 名注齐天意未宁

东海龙王与阎罗王具表上奏玉帝，告孙悟空之状。太白金星奏请降旨招安，玉帝准奏。金星到花果山，宣悟空上天，封为"弼马温"，专管御马监。悟空勤勉，将天马养得肉肥膘满。一日与众官闲谈，得知弼马温乃"未入流"的末等小官，不禁心头火起，推倒公案，打出天门，径回花果山。竖起"齐天大圣"旗号。玉帝遣托塔天王李靖与三太子哪吒率天兵征讨。巨灵神先战，被悟空一棒打断宣花斧柄。哪吒变三头六臂，悟空也变三头六臂，打斗多时，被悟空一棒打中左臂，负痛而逃。李靖只能收兵，奏请增援。太白金星再谏招安，玉帝遂封悟空为"齐天大圣"，但有名无实。

西游记·第五回·乱蟠桃大圣偷丹 反天宫诸神捉怪

悟空做了齐天大圣，无所事事，整日会友游宫。许旌阳真人奏请给他事做，玉帝便派他权管蟠桃园。悟空入园，见那仙桃树：三千年一熟的吃了成仙了道，六千年一熟的吃了霞举飞升，九千年一熟的吃了与天地齐寿。大圣专拣熟的偷吃，把个大桃园吃了一空。一日王母娘娘设蟠桃胜会，派七仙女来摘桃。悟空使定身法定住她们，又问清了蟠桃会所请各路神仙，唯独没有请他齐天大圣。悟空大怒，先偷喝了御酒，又到兜率宫偷吃了太上老君的五葫芦金丹。酒醒知闯下大祸，便从西天门逃回花果山。玉帝大怒，即差四大天王协同李靖、哪吒，点十万天兵天将，布下天罗地网，围住花果山，务必擒拿悟空。

西游记·第六回·观音赴会问原因 小圣施威降大圣

二郎神杨戬奉调前来，他也会七十二变。二人斗法：悟空变麻雀，二郎变饿鹰；悟空变小鱼，二郎变鱼鹰；悟空变水蛇，二郎变灰鹤。最后悟空变作一座土地庙，口变庙门，牙变门扇，舌变菩萨，眼变窗棂，只有尾巴不好收拾，竖在后面变作旗竿。二郎赶到，笑道："是这猢狲了，庙宇哪有旗竿竖在后面的？"正要捣窗，悟空不见踪影。原来悟空施展隐身法，跑到灌江口，变作二郎神的模样。二郎神赶来，二人在灌江口又是一通乱打。太上老君自天上抛下金刚琢，正中悟空天灵盖，悟空跌倒，被哮天犬咬住，七圣一拥而上，用绳索捆绑。二郎神押悟空上天领赏。

西游记·第七回·八卦炉中逃大圣 五行山下定心猿

悟空被押上斩妖台，刀砍斧劈、雷击火烧都不伤。太上老君奏道："把大圣放入八卦炉中，以文武火锻炼，炼出我的丹来，他自化灰烬。"悟空在炉中蹲在"巽宫"之位，有风无火，只是烟熏眼，炼成了火眼金睛。七七四十九天后，老君开炉，悟空跳出，蹬翻八卦炉，一路打到灵霄宝殿之外。雷部三十六将将他围住，悟空变作三头六臂，执如意棒与天兵大战。玉帝传旨请西天如来佛祖。如来至，问悟空有何能为。悟空道："皇帝轮流做，明年到我家。"如来道："你能一筋斗打出我右手掌中，便请玉帝把天宫让与你。"悟空收了如意棒，抖擞神威，一路筋斗云，忽见五根肉红柱子撑着青天，以为到了天尽头。又在中柱下撒了泡猴尿，题了"齐天大圣到此一游"。回来后如来骂道："你这尿精猴子，你还不曾离了我掌哩！"翻掌一覆，五行山将悟空压住。如来又贴了六字真言封条，命土地神看管，等将来与取经人做徒弟。

西游记·第八回·我佛造经传极乐 观音奉旨上长安

如来回灵山雷音寺，说南赡部洲贪淫乐祸、多杀多争，欲将三藏真经传往东土。观音菩萨自请前往东土寻取经人。如来赐五件宝贝给取经人：锦澜袈裟、九环锡杖、三个紧箍儿。观音携惠岸行者一路东行。在流沙河收伏了因在蟠桃会上失手打碎琉璃盏而被贬下界的卷帘大将，赐法名沙悟净。在云栈洞收伏了因醉酒戏嫦娥而被贬下界误投猪胎的天蓬元帅，赐法名猪悟能。又救了因纵火烧殿上明珠而被玉帝处死、被观音救下的西海龙王三太子，化作白马。最后在五行山下见到压了五百年的孙悟空，悟空求观音搭救。观音道："等取经人来，你可跟他做个徒弟，保他一路西行，我自会救你。"

西游记·第九回·陈光蕊赴任逢灾 江流僧复仇报本

长安城外有一秀才陈光蕊，考中状元。丞相殷开山招其为婿，以女殷温娇妻之。陈光蕊被授江州州主，携妻赴任。至洪江渡口，船夫刘洪见殷温娇美貌，将陈光蕊打死推入江中，冒名顶替到江州上任。殷温娇因身怀有孕，忍辱偷生。产下一子，恐刘洪加害，便将婴儿左脚小趾咬下为记，写血书一封，置木盆中放入江中。婴孩漂流至金山寺，被长老法明和尚救起，取名江流，法名玄奘。玄奘十八岁时，长老告知身世，玄奘持血书赶到江州，与母亲相认。殷温娇叫他到长安找外公殷开山。殷开山奏明唐太宗，发兵六万至江州，擒杀刘洪。陈光蕊因曾救过洪江龙王一命，龙王以定颜珠保其尸身，此时复活还阳，一家团圆。玄奘立志修行，在洪福寺潜心佛学。

西游记·第十回·老龙王拙计犯天条 魏征丞相梦中斩龙

长安城外泾河岸边，有渔翁张稍每日送一尾金鲤与算卦先生袁守诚。袁守诚便告诉他何处下网，百下百着。泾河龙王闻之大怒，化作白衣秀士去寻袁守诚，问他明日几时下雨、雨量多少。袁守诚一一答复。龙王回宫，玉帝圣旨恰好亦到，时辰雨量与袁守诚所言丝毫不差。龙王为赢卦金，故意改了一个时辰、少了三寸八点雨量。次日又寻袁守诚，砸了他的卦摊。袁守诚冷笑道："我不怕你，只怕你剜龙台上一刀！"龙王大惊，跪求活命之法。袁守诚告以行刑者为魏征，若求唐太宗拖住魏征，或可免死。龙王梦中向唐太宗求救。太宗应允，次日召魏征入宫下棋。正当午时三刻，魏征伏案睡着。太宗暗喜，却见魏征大汗淋漓。原来魏征梦中元神出窍，已斩龙王于剐龙台。

西游记·第十一回·游地府太宗还魂 进瓜果刘全续配

龙王夜夜向唐太宗索命，太宗惊惧而死。宰相魏征修书一封，托冥司判官崔珏照顾太宗。崔珏原是唐臣，见信后将太宗生死簿上加了两笔，从"贞观十三年"改成"三十三年"，平添二十年阳寿。阎王令崔珏送太宗还阳。太宗允诺还阳后以瓜果答谢。过枉死城，见无数冤魂索命，太宗借了开封府相良夫妇寄存冥司的十三库金银施舍冤魂，方才得过。太宗还阳，招人进瓜果。有均州人刘全，因妻李翠莲拔金钗斋僧被夫斥责自缢而死，遂愿头顶一对南瓜、袖带黄钱，服毒而死，进瓜至冥司。阎王见李翠莲与唐御妹李玉英阳寿皆尽，便使李翠莲借御妹之尸还魂。太宗将御妹嫁与刘全，赏赐相良金银。

西游记·第十二回·玄奘秉诚建大会 观音显像化金蝉

唐太宗还阳后，出榜招僧，修建水陆大会，超度冥府孤魂。选中玄奘法师为坛主。观音菩萨与木吒化作癞头和尚，到长安城里卖袈裟锡杖。袈裟索价五千两，锡杖二千两。宰相萧瑀见是宝物，引见太宗。太宗欲为玄奘买下，菩萨道："既有德行，贫僧愿送，分文不取。"太宗问有何好处，菩萨道："这袈裟，龙披一缕，免大鹏吞噬之灾；鹤挂一丝，得超凡入圣之妙。"太宗大喜，赐玄奘穿了。水陆大会正做到第七日，观音现出真身，祥云中道："你只会谈小乘教法，可会谈大乘么？大乘佛法三藏，能超亡者升天，能度难人脱苦。"玄奘闻之，恳请太宗准其西天取经。太宗大喜，与玄奘结为兄弟，赐号"三藏"。观音赐紧箍儿与锦斓袈裟，嘱其交付取经人。

西游记·第十三回·陷虎穴金星解厄 双叉岭伯钦留僧

三藏别了长安，骑马西行。至巩州城外双叉岭，遇一队妖怪忽然跳将出来。随行二从人被妖怪捉去，剖腹剜心。三藏被缚，以为必死。太白金星忽然现身，化作老叟，将三藏救出，告以此去千山万水、妖魔鬼怪无数，须等与他做徒弟的神猴方能保他平安。三藏继续西行，马被老虎吃了。他在山林中遇一壮士刘伯钦，绰号"镇山太保"。伯钦邀至家中款待，送他西行至两界山。只听山脚下有声音叫道："我师父来也！我师父来也！"伯钦告以此山下压着一只神猴。三藏拔开藤蔓，果见一猴头，只有眉眼能动，口能说话。正是五百年前被如来压在五行山下的孙悟空。

西游记·第十四回·心猿归正 六贼无踪

三藏揭了如来的封帖，悟空叫他走远些。只听山崩地裂一声巨响，悟空从山下崩出，拜三藏为师。师徒前行，遇六个毛贼拦路：眼看喜、耳听怒、鼻嗅爱、舌尝思、意见欲、身本忧。悟空一棒一个，尽数打死。三藏骂他无故伤生，悟空恼怒，纵筋斗云要走。路过东海龙宫，龙王以张良三进履故事相劝，悟空又回心转意。三藏骗他戴上观音给的紧箍儿，一念紧箍咒，悟空头痛欲裂，原是嵌在肉里取不下来了。悟空大怒要打三藏，三藏又念咒，痛得悟空满地打滚，方才心服。从此悟空便老老实实保三藏西行。

西游记·第十五回·蛇盘山诸神暗佑 鹰愁涧意马收缰

师徒来到蛇盘山鹰愁涧，忽然涧中钻出一条白龙，将三藏的马一口吞下。悟空与白龙大战，白龙不敌，钻入涧中不出。悟空唤出土地，得知此龙乃西海龙王三太子，因纵火烧了殿上明珠被贬至此。观音菩萨赶来，将白龙化作白马。观音又赠三藏三根救命毫毛，危急时可助他脱难。三藏骑上白龙马，与悟空继续西行。到了里社祠，老院主将一副新鞍辔送与三藏。

西游记·第十六回·观音院僧谋宝贝 黑风山怪窃袈裟

师徒来到观音禅院。老院主金池长老已二百七十岁，见三藏的锦斓袈裟，贪心顿起。当晚令小和尚放火烧了禅堂，想把三藏师徒烧死。悟空察觉，一个筋斗到南天门借了避火罩，罩住三藏的住处。又吹口仙气，火越烧越旺，将整个观音院烧了个精光。不想火光引来黑风山黑风洞的黑熊精，它趁火打劫，盗走了锦斓袈裟。金池长老见禅院被烧、袈裟丢失，撞墙而死。悟空追到黑风山，与黑熊精大战，不分胜负。

西游记·第十七回·孙行者大闹黑风山 观世音收伏熊罴怪

悟空再战黑熊精，仍不能取胜。他请来观音菩萨，观音变作白衣秀士上山。悟空变作一粒仙丹，被黑熊精吞入肚中。悟空在黑熊肚里拳打脚踢，黑熊痛得满地打滚。观音现出本相，将一个禁箍儿戴在黑熊头上，念起真言。黑熊头疼欲裂，只得皈依。观音收黑熊做了落伽山后山的守山大神。悟空烧了黑风洞，取回袈裟，继续赶路。

西游记·第十八回·观音院唐僧脱难 高老庄大圣除魔

师徒来到乌斯藏国高老庄。高太公的三个女儿都被妖精占了，只有最小的女儿高翠兰还被妖精锁在家中。高太公悬赏招人除妖。悟空变作高翠兰的模样，在绣房中等那妖精。晚间妖精来了，却是一长嘴大耳的猪精。悟空现出本相，与猪精打斗。

西游记·第十九回·云栈洞悟空收八戒 浮屠山玄奘受心经

猪精回到福陵山云栈洞。悟空追至，猪精自称乃天蓬元帅下凡，俗名猪刚鬣，得观音点化在此等候取经人。悟空将他带回见三藏，三藏收为二徒弟，起别名八戒。师徒三人行至浮屠山，遇乌巢禅师。禅师传授三藏《摩诃般若波罗蜜多心经》，道："此乃修真之总经，作佛之会门也。"遂驾云而去。

西游记·第二十回·黄风岭唐僧有难 半山中八戒争先

师徒来到黄风岭。忽然一阵狂风大作，跳出黄风大王部下虎先锋。八戒与虎先锋大战，先锋不敌，使金蝉脱壳之计，将三藏摄去。悟空追到黄风洞，与黄风大王大战。黄风大王口喷三昧神风，将悟空火眼金睛吹得酸疼难忍。悟空败下阵来，眼睛红肿。

西游记·第二十一回·护法设庄留大圣 须弥灵吉定风魔

悟空的眼疾被护法伽蓝变化的老人治好了。悟空变成蚊子飞入洞中，探听得只有灵吉菩萨的定风丹和飞龙杖能降服此妖。悟空请来灵吉菩萨，菩萨将飞龙杖抛向空中，变作八爪金龙，抓住了黄风大王。原来这妖精是灵山脚下得道的黄毛貂鼠，偷了琉璃盏内的清油，逃来此处为妖。灵吉将其押回灵山。

西游记·第二十二回·八戒大战流沙河 木叉奉法收悟净

师徒来到流沙河，河宽八百里，波涛汹涌。河中钻出一个红发蓝脸的妖怪，颈悬九颗骷髅，手持宝杖，斗战八戒。悟空上前，妖怪便钻入水中。悟空不擅水战，只得去请观音。观音派木叉行者前来。木叉在河边喊道："悟净！取经人在此！"那妖怪从水中跳出，拜见三藏。原是卷帘大将，被贬下界，在此等候取经人。三藏收为三徒弟，赐名沙和尚。沙悟净取下颈上骷髅与观音的葫芦结成法船，渡师徒过流沙河。

西游记·第二十三回·三藏不忘本 四圣试禅心

师徒来到一处庄院。庄主是位中年妇人，声称丈夫已死，留下三个女儿：真真、爱爱、怜怜，各带十万贯家财，欲招赘师徒四人。三藏、悟空、沙僧都坚决不允。只有八戒动了心，借口放马去与妇人搭话。妇人说三个女儿不够分，八戒竟说："娘，既怕相争，都与我罢。"妇人叫八戒蒙面撞天婚，撞了半天一个也抓不住。又被套上三个女儿织的珍珠衫，珍珠衫变作绳索，将八戒吊了一夜。天明方知是黎山老母、观音、文殊、普贤四圣来试诚心。

西游记·第二十四回·万寿山大仙留故友 五庄观行者窃人参

师徒来到万寿山五庄观。观主镇元大仙因与金蝉子前世有旧，留师徒款待。他自去赴元始天尊之约，临行嘱二仙童清风明月打两个人参果与唐僧吃。三藏见人参果形如未满三朝婴儿，吓得不敢吃。清风明月便自吃了。八戒在厨房烧火，闻得此果，怂恿悟空去偷。悟空打了三个，与八戒、沙僧分吃。清风明月清点少果，指着师徒大骂。悟空怒，将人参果树一棒打倒。清风明月锁住观门。

西游记·第二十五回·镇元仙赶捉取经僧 孙行者大闹五庄观

镇元大仙回来，见人参果树被毁，将师徒四人捉住，绑在柱上。悟空使个猴毛，变成假悟空等四人，真身逃脱。镇元大仙又追上，把四人拿回，要将悟空下油锅。悟空念咒将石狮子变作假身，真身又逃。最后大仙道："你若能救活我这人参果树，我便饶你。"

西游记·第二十六回·孙悟空三岛求方 观世音甘泉活树

悟空先到蓬莱仙岛求福禄寿三星，再到方丈仙山求东华帝君，又到瀛洲海岛求九老，均无方。最后来到普陀落伽山求观音菩萨。观音以净瓶中甘露水，洒在人参果树上，只见枯木逢春，人参果树又活转过来，人参果也重新挂上枝头。镇元大仙大喜，将打下的人参果开了个"人参果会"，并与悟空结为兄弟。

西游记·第二十七回·尸魔三戏唐三藏 圣僧恨逐美猴王

师徒来到白虎岭。白骨精为吃唐僧肉，先变作年轻女子，被悟空识破打死。又变作老妇来寻女儿，再被悟空打死。第三次变作老公公，悟空召来山神土地为证，一棒将其打死。白骨精现出原形——一具白骨，脊梁上四个字："白骨夫人"。三藏却听八戒谗言，认定悟空滥杀无辜，念紧箍咒，写下贬书，将悟空赶走。悟空含泪别师，回花果山去了。

西游记·第二十八回·花果山群妖聚义 黑松林三藏逢魔

悟空回到花果山，见满山萧索。原来当年天兵围剿后，山中猴子死的死亡的亡。悟空重振花果山，招兵买马。三藏师徒继续西行，至黑松林。三藏叫八戒去化斋，八戒偷懒睡觉。三藏久等不归，自己走进林中，误入碗子山波月洞的黄袍老怪巢穴。黄袍老怪捉了三藏。八戒、沙僧寻至，与老怪大战。

西游记·第二十九回·脱难江流来国土 承恩八戒转山林

黄袍老怪的夫人是宝象国的三公主百花羞。十三年前八月十五被老怪摄来，至今已生二子。公主见三藏被缚，问明来历，暗中放他师徒西去，托他带信给宝象国国王。三藏来到宝象国，呈上公主书信。国王大悲，请三藏降妖救公主。八戒自告奋勇，与沙僧一同前往。二人力量不济，沙僧被捉，八戒逃跑。

西游记·第三十回·邪魔侵正法 意马忆心猿

黄袍老怪变作俊俏后生来到宝象国，谎称公主是他从虎口救下的妻子。他说三藏才是虎精，将三藏变作一头斑斓猛虎。白龙马见师父遭难，变作宫娥伺机行刺老怪，却被识破，腿部受伤。八戒回来，白龙马叫他去请悟空。八戒到花果山，用激将法激悟空出山。悟空果然大怒，随八戒回宝象国。

西游记·第三十一回·猪八戒义激猴王 孙行者智降妖怪

悟空先到波月洞，变作公主模样等老怪回来。他佯哭心痛，骗得老怪吐出舍利子玲珑内丹。悟空吞了内丹，现出本相，打倒老怪。老怪逃入天宫。悟空追至南天门，广目天王告之此怪乃二十八宿中的奎木狼，在兜率宫点卯时走脱。奎木狼被押回天宫受审，三藏复了原形。师徒和解，继续西行。

西游记·第三十二回·平顶山功曹传信 莲花洞木母逢灾

师徒来到平顶山。日值功曹化身为樵夫，密告悟空：此山莲花洞有金角大王、银角大王两个魔头，画影图形要捉取经僧。悟空叫八戒去巡山。八戒懒病发作，只走了几步就钻在草丛里睡大觉。悟空变作啄木鸟，把八戒啄醒。八戒编了一通瞎话想瞒过，被悟空在师父面前戳穿。第二次巡山，银角大王撞见八戒，将他拿进洞去。

西游记·第三十三回·外道迷真性 元神助本心

银角大王变作跌折腿的老道，叫三藏救他。悟空明知是妖，却只能背他，心想等师父走远再摔死他。银角大王使出移山倒海的法术，接连移来须弥山、峨眉山、泰山压在悟空背上，将悟空压得三尸神咋、七窍喷红。银角趁机拿了三藏。山神土地为悟空揭去了三座大山。金角银角又差两个小妖精细鬼、伶俐虫拿紫金红葫芦和羊脂玉净瓶去装悟空。悟空变作老真人，用一个假的大葫芦，骗换了两件真宝贝。

西游记·第三十四回·魔王巧算困心猿 大圣腾那骗宝贝

悟空又变成压龙大仙——也就是金角银角的母亲——来到莲花洞。被八戒识破，银角大王与悟空大战。悟空抛出金绳捆住银角，银角念松绳咒脱开，反用金绳捆住悟空。悟空变作钢锉锉断绳子逃出，又拔毫毛变作假身，真身潜入洞中。他将真葫芦换作假葫芦，又偷了金绳。二魔不知，用假葫芦装悟空，装来装去装不进。悟空用真葫芦，叫一声"银角大王"，银角一答应便被收进葫芦，化为脓水。金角大王来报仇，被悟空用净瓶收了。

西游记·第三十五回·外道施威欺正性 心猿获宝伏邪魔

太上老君忽然来到，道此二魔乃他看守金炉的童子，被观音借去考验取经人心志的。悟空即放了金角。老君收回葫芦、净瓶、金绳、芭蕉扇、七星剑五件宝贝。师徒继续赶路。

西游记·第三十六回·心猿正处诸缘伏 劈破傍门见月明

秋夜，师徒来到敕建宝林寺。寺僧见他们衣衫褴褛，不肯收留，叫他们在廊下过夜。悟空闯入方丈室，一棒将石狮子打得粉碎，吓得和尚们大开正门迎接。三藏望月吟诗，悟空、沙僧和了两首。当夜，乌鸡国国王的鬼魂托梦三藏，自称五年前被妖道推入井中淹死，妖道变作国王模样占了江山。次日天明，师徒进城。

西游记·第三十七回·鬼王夜谒唐三藏 悟空神化引婴儿

三藏将国王托梦之事告诉悟空。悟空心生一计，假意说太子明日出来打猎，可引他来看。次日太子果然出城打猎，悟空变作白兔，引太子到宝林寺。三藏以言语试之，太子疑心重重。悟空拿出国王留下的金镶白玉圭为证，太子大惊。太子回宫问母亲，母后也证实近三年来的国王并非真王。太子遂深信不疑。

西游记·第三十八回·婴儿问母知邪正 金木参玄见假真

悟空与八戒夜晚潜入御花园，在一株芭蕉树下掘开石板，果然找到了国王尸首。原来井龙王用定颜珠保住了国王尸身，三年不坏。悟空叫八戒把死国王背回宝林寺。又去兜率宫向太上老君求了一粒九转还魂丹，救活了国王。

西游记·第三十九回·一粒金丹天上得 三年故主世间生

师徒四人带真国王入朝。假国王见悟空来势不善，也现出本相——原是文殊菩萨的座下青毛狮子。文殊菩萨来收，道此畜私下凡间三载。真国王复了王位，设宴款待师徒。原来文殊菩萨当年曾化凡僧来度国王，被国王浸在御水河里三日，因此佛旨令青毛狮子也浸他在井里三年。

西游记·第四十回·婴儿戏化禅心乱 猿马刀归木母空

师徒来到号山枯松涧。红孩儿变作赤条条的小孩吊在树上，口口声声喊救命。三藏不知是计，叫悟空背他。红孩儿使出重身法，悟空越背越重。又使一阵旋风将三藏摄去火云洞。原来红孩儿是牛魔王与罗刹女之子，拿他师父的妖龙洞大王被他羞辱过。悟空因与牛魔王有结拜之谊，便以大伯自居，上门要人。红孩儿不认，一口三昧真火逼退悟空。

西游记·第四十一回·心猿遭火败 木母被魔擒

悟空请来四海龙王下雨，不料三昧真火雨越浇越旺，反而把悟空烧得一身烟火，跳入涧中，冷水一激，三魂出窍，气绝身亡。八戒为他按摩，将他救醒。悟空又变作钉包小妖去请牛魔王，沙僧提醒牛魔王不会在此。悟空便变作牛魔王混入火云洞，被红孩儿识破。悟空只得去请观音菩萨。

西游记·第四十二回·大圣殷勤拜南海 观音慈善缚红孩

观音将净瓶抛入海中，借了一海之水。将三十六把天罡刀化作莲台，自己坐在上面。引红孩儿坐上去，天罡刀现出，刺穿红孩儿腿股。观音给红孩儿戴上金箍，收他做了善财童子。红孩儿野性未除，举枪要刺观音，观音又将五道金箍戴在他身上，念动真言，红孩儿痛得满地打滚，只得皈依。

西游记·第四十三回·黑河妖孽擒僧去 西洋龙子捉鼍回

师徒来到黑水河。河中妖怪变作撑船艄公，将三藏和八戒翻入水中擒去。悟空打不到，叫沙僧下水挑战。沙僧不敌。原来此妖乃泾河龙王第九子小鼍龙。悟空问罪于西海龙王敖闰。敖闰派太子摩昂前去收服，将小鼍龙押回西海问罪。师徒渡过黑水河。

西游记·第四十四回·法身元运逢车力 心正妖邪度脊关

师徒来到车迟国。见五百和尚在喊号拉车，原来有三个妖道虎力大仙、鹿力大仙、羊力大仙做了国师，驱赶和尚做苦力。悟空打死两个监工的道士，放走众僧。师徒到智渊寺安歇。夜间悟空、八戒、沙僧来到三清观，将三清像搬入茅坑，三人变作三清模样，将供品吃了个精光。

西游记·第四十五回·三清观大圣留名 车迟国猴王显法

三个妖道发现，以为三清显圣，叩求圣水。悟空三人各撒了泡尿，说是"圣水"。妖道喝了觉骚，抬头才见是被捉弄。次日师徒倒换关文，国王本不允。正巧百姓求雨，悟空与虎力大仙赌赛祈雨。虎力大仙登坛烧符，悟空用金箍棒指天，风婆雨师便不敢动弹。悟空自己去，发了令牌，风起云涌雷电交加，方圆四十里下了三尺三寸零四十八点甘霖。国王便要放行，三妖道不肯。

西游记·第四十六回·外道弄强欺正法 心猿显圣灭诸邪

又赌隔板猜物。虎力赌：柜中是山河社稷袄、乾坤地理裙，悟空钻进去变成破烂流丢一口钟。继续赌云梯显圣：鹿力大仙坐云梯，悟空拔毫毛变作在云梯上剥了鹿力的衣服。再赌砍头剖腹滚油锅：悟空砍了头又从脖子上长出来，虎力砍头却被悟空变化的黄狗叼走了头，死在当场；鹿力剖腹被饿鹰叼走五脏；羊力下油锅，有冷龙护身，悟空唤北海龙王收回冷龙，羊力立时化为枯骨。自此车迟国重崇佛教。

西游记·第四十七回·圣僧夜阻通天河 金木垂慈救小童

师徒来到通天河，河宽八百里。投宿陈家庄。当夜庙中祭赛，原来通天河灵感大王每年要吃一对童男童女。陈家刚轮到只有一子一女。悟空变作童男、八戒变作童女，在庙中等候。灵感大王来到庙中，刚要吃童男，被悟空现出本相，一棒打落两片鱼鳞。灵感大王逃回通天河。

西游记·第四十八回·魔弄寒风飘大雪 僧思拜佛履薄冰

灵感大王降大雪冻住通天河。三藏见河面封冻，急于赶路，踏冰过河。灵感大王在冰下作法，冰裂河开，三藏落入水中被擒。悟空、八戒、沙僧救师不得。灵感大王要吃唐僧肉。

西游记·第四十九回·三藏有灾沉水宅 观音救难现鱼篮

悟空又去南海请观音。观音正在紫竹林中编竹篮。到了通天河，观音将竹篮抛入河中，念动咒语，提上来一条金鱼。原来灵感大王是观音莲花池里的金鱼，趁观音不觉溜出下凡为妖。观音道："快救你师父去！"悟空八戒下河，救出三藏。老鼋驮师徒过河，并托三藏代问佛祖自己还有多少年寿。

西游记·第五十回·情乱性从因爱欲 神昏心动遇魔头

师徒来到金兜山。悟空去化斋，在地上画圈叫师父不要出圈。三藏久等悟空不回，被八戒说动出了圈子，前行至妖魔所变楼阁。三人进去不见人，只有三件纳锦背心。八戒穿上，背心变作绳索将他和沙僧捆住。妖怪回来捉了三藏。悟空回来不见师父，唤出山神土地，方知是金兜洞独角兕大王作怪。

西游记·第五十一回·心猿空用千般计 水火无功难炼魔

悟空与兕大王大战。妖怪将白森森的圈子抛出，把悟空的金箍棒收去。悟空急得束手无策，又请天兵天将。哪吒变三头六臂，放风火轮、降妖杵等，均被圈子收去。火德星君放火龙火马，也被收去。悟空再请水德星君，号令四海龙王倒水淹洞，圈子又将水隔在外面。悟空怀疑此环乃太上老君之物。

西游记·第五十二回·悟空大闹金兜洞 如来暗示主人公

悟空上灵山问如来。如来知此妖来历却不点破，只令十八罗汉带金丹砂相助。十八粒金丹砂撒下去，又被圈子收去。降龙伏虎二罗汉暗告悟空：如来说可去兜率宫找老君。悟空至兜率宫，发现牛栏里的青牛不见了。老君一看，正是自己看牛童子睡着了，青牛偷了金刚琢下凡。老君随悟空到金兜山，以芭蕉扇扇得青牛现了原形，收回金刚琢，救了师徒。

西游记·第五十三回·禅主吞餐怀鬼孕 黄婆运水解邪胎

师徒来到西梁女国。三藏和八戒误饮了子母河水，腹中作痛，竟然怀孕了。悟空到解阳山破儿洞取落胎泉水。守泉的如意真仙乃红孩儿之舅，要报前仇。悟空与他大战，最终取了泉水。三藏八戒各饮一碗，解了胎气。

西游记·第五十四回·法性西来逢女国 心猿定计脱烟花

四人进城，女王见三藏相貌堂堂，一心要招赘他为王。三藏依悟空之计，假意应允。女王摆驾送三藏出城，至西关之外，三藏向女王合掌告别。忽然从路旁闪出一个女妖，将三藏摄去。原来是毒敌山琵琶洞的蝎子精，也要与三藏成亲。

西游记·第五十五回·色邪淫戏唐三藏 色邪淫戏唐三藏

悟空、八戒与蝎子精大战。蝎子精使出倒马毒桩，在悟空头皮上扎了一下，疼得悟空一夜难眠。又在八戒嘴唇上扎了一下，八戒嘴肿得像猪嘴。观音菩萨化身来点化，说此乃蝎子精，曾蜇过如来，如来也疼难禁。可请昴日星官降她。昴日星官乃一只大公鸡，对着蝎子精啼叫一声，蝎子精即现原形死在坡前。

西游记·第五十六回·神狂诛草寇 道昧放心猿

师徒遇到一伙强盗。悟空打死两个为首之人。三藏又怪悟空伤生，又念紧箍咒。当夜投宿杨老家中。杨老的儿子也是强盗一伙，夜间回来要杀师徒。悟空将强盗尽数打死，还将杨老儿子的头割下给三藏看。三藏大怒，依然念紧箍咒，将悟空赶走。

西游记·第五十七回·真行者落伽山诉苦 假猴王水帘洞誊文

悟空被贬后，来到落伽山向观音诉苦。不料此刻又有一个悟空出现在三藏面前，将三藏打了一棍，抢走行李，飞回花果山。沙僧追到花果山，见假悟空在念通关文牒。沙僧跑到落伽山，却见真悟空在观音身旁。真悟空回到花果山，与假悟空一场恶斗，从花果山打到落伽山，又打到天上，从南天门打到通明殿外，又从天上打到如来座前。

西游记·第五十八回·二心搅乱大乾坤 一体难修真寂灭

二悟空打到西天雷音寺。如来道："且看二心竞斗来也。"告诉众人假悟空乃六耳猕猴，善聆音、能察理、知前后、万物皆明。六耳猕猴闻之一惊，变作蜜蜂要逃。如来将金钵盂撇起，扣住了他。揭开钵盂，悟空一棒将六耳猕猴打死。观音送悟空回三藏处，师徒重归于好。如来说："汝等俱是一心，切须保护他去。"

西游记·第五十九回·唐三藏路阻火焰山 孙行者一调芭蕉扇

师徒来到火焰山，方圆八百里寸草不生。须得铁扇仙的芭蕉扇才能熄灭。铁扇仙即罗刹女，乃牛魔王之妻、红孩儿之母。悟空因红孩儿被观音收去，罗刹女恨之入骨。悟空去借扇，罗刹女一扇将他扇到五万里外。灵吉菩萨送他一颗定风丹，悟空再去借，罗刹女扇不动了，躲入洞中。悟空变作小虫钻入罗刹女腹中，拳打脚踢。罗刹女痛得交出一把扇子，却是把假扇，火越扇越旺。

西游记·第六十回·牛魔王罢战赴华筵 孙行者二调芭蕉扇

悟空变作牛魔王模样，骗得罗刹女的真扇和用法。正高兴时，真牛魔王回来发现被骗，变作八戒模样追上悟空，将扇子骗回。悟空与牛魔王大战。众神将也来围攻牛魔王。土地神带着阴兵截住去路。

西游记·第六十一回·猪八戒助力破魔王 孙行者三调芭蕉扇

悟空、八戒与牛魔王大战半日。天兵天将亦来助阵。牛魔王变作一只大白牛，被哪吒一连砍了十数剑，又被李天王的照妖镜照住不能变化。牛魔王只得投降，归顺佛门。罗刹女也献出芭蕉扇，皈依佛教。悟空连扇四十九扇，彻底灭了火焰山之火。师徒得以安然过山。

西游记·第六十二回·涤垢洗心惟扫塔 缚魔归正乃修身

师徒来到祭赛国金光寺。寺中宝塔上原有一颗佛宝舍利子，被碧波潭万圣龙王的女婿九头驸马偷去。国王疑是寺僧偷窃，众僧含冤受屈。三藏许愿扫塔。悟空与八戒到碧波潭大战九头驸马。九头驸马现出本相——一只九头鸟，厉害无比。

西游记·第六十三回·二僧荡怪闹龙宫 群圣除邪获宝贝

二郎神杨戬路过此处相助。二郎以金弓银弹打伤九头驸马，哮天犬咬下一个头来。九头驸马负伤逃往北海而去。悟空八戒捣了碧波潭，收回舍利子，将万圣龙王也一并剿灭。金光寺佛宝回归，改为伏龙寺。

西游记·第六十四回·荆棘岭悟能努力 木仙庵三藏谈诗

师徒来到荆棘岭，荆棘漫天，八戒变作巨人用钉耙开路。行至一座叫"木仙庵"的石碣前，三藏被一个叫十八公的老者摄去，与孤直公、凌空子、拂云叟等四个树精对诗。杏仙亦来求配。三藏坚辞不从。天明悟空寻来，树精不见。悟空识破这些乃是松、柏、竹、桧、杏等树木成精，被八戒一钉耙尽数拱倒。

西游记·第六十五回·妖邪假设小雷音 四众皆遭大厄难

师徒来到一处高山，见有寺院上书"小雷音寺"。三藏入寺跪拜。如来现出本相——原是黄眉大王假扮。它将金铙撇起，把悟空扣在铙中。悟空使法术和金箍棒都撬不开。二十八宿来救，亢金龙将角钻入铙中，悟空在龙角上钻了个孔，附在角上逃出。但黄眉大王又用一个白布袋子，将二十八宿、五龙二将连同悟空一股脑儿装了进去。

西游记·第六十六回·诸神遭毒手 弥勒缚妖魔

悟空逃出，请来武当山荡魔天尊座下龟蛇二将，又被袋子装去。又请盱眙山泗洲大圣国师王菩萨座下小张太子，也被装去。正悲切时，弥勒佛笑呵呵来了。他说此乃他座下黄眉童儿，趁他去参加元始大会时，偷了人种袋、金铙、狼牙棒下凡。弥勒令悟空变作熟瓜，骗黄眉吃了。黄眉肚痛，弥勒现身收了他。

西游记·第六十七回·拯救驼罗禅性稳 脱离秽污道心清

师徒来到驼罗庄。山中有一条红鳞大蟒作祟，吃了不少人畜。悟空与那蟒怪一战，蟒怪将悟空吞入腹中。悟空在腹中将金箍棒变长，蟒怪巨痛而死。庄民感恩不尽，修路送行。

西游记·第六十八回·朱紫国唐僧论前世 孙行者施为三折肱

师徒来到朱紫国。见招医皇榜，悟空揭了榜文。国王的金圣宫娘娘被赛太岁摄去，因此惊恐成疾。悟空自称神医，扯三根毫毛变作三根金线，系在国王手腕上，悬丝诊脉。悟空诊断出国王是惊恐忧思引起的"双鸟失群"之症，开了个"乌金丹"，以巴豆、大黄等药制成。又用无根水——又叫小白龙撒了泡尿——送下。国王服后果然痊愈。

西游记·第六十九回·心主夜间修药物 君王筵上论妖邪

国王设宴款待。席间悟空问明了赛太岁摄去娘娘的缘由。原来三年前赛太岁掳走了金圣宫娘娘。赛太岁手下有一个先锋，常来朱紫国要宫女。悟空来到麒麟山獬豸洞，变作小妖混了进去。

西游记·第七十回·妖魔宝放烟沙火 悟空计盗紫金铃

悟空见到金圣宫娘娘，献上国王的信物。娘娘叫赛太岁喝酒，灌醉后，悟空变作侍女，盗走了赛太岁的宝贝三个紫金铃。头一个放火，第二个放烟，第三个放沙。悟空拿了铃铛出洞。但不会用，一摇烟沙火齐发，被赛太岁发现抢回。悟空又变作娘娘的丫鬟春娇，再次混入洞中，用假铃换真铃。

西游记·第七十一回·行者假名降怪犼 观音现像伏妖王

悟空在洞外叫阵，摇动紫金铃，烟火黄沙铺天盖地。赛太岁被烧得焦头烂额。观音菩萨忽然来到，用净瓶收了烟雾。原来赛太岁是观音的坐骑金毛犼。因朱紫国先王曾射伤西方佛母孔雀明王的二子，佛母罚国王拆凤三年，故有此一难。观音收了金毛犼回南海。紫阳真人又解了娘娘身上的棕衣——原来那件五彩霞衣是紫阳真人给娘娘防身的，浑身有针刺，赛太岁不得近身。

西游记·第七十二回·盘丝洞七情迷本 濯垢泉八戒忘形

师徒来到盘丝岭盘丝洞。七个蜘蛛精将三藏摄去，要蒸吃他。悟空见她们在濯垢泉洗澡，变作饿鹰叼走她们的衣服。八戒自告奋勇去打妖精，见七个女妖在水中洗澡，自己也脱衣下水，变作鲶鱼在女妖腿裆里乱钻。七妖吐出丝绳将八戒捆住。悟空从土地神处得知，这些蜘蛛精还有一师兄叫百眼魔君，在黄花观为道士。

西游记·第七十三回·情因旧恨生灾毒 心主遭魔幸破光

师徒来到黄花观。百眼魔君下毒在茶中，三藏、八戒、沙僧均中毒。悟空与百眼魔君大战。魔君脱下道袍，两胁下露出千只眼睛，放出金光黄雾，将悟空困在其中。悟空钻地而逃。黎山老母化身指点：可请紫云山千花洞毗蓝婆菩萨。毗蓝婆用一根绣花针，破了魔君的金光，又收了魔君——原来是一只蜈蚣精。又给悟空三个解毒丸，救了三藏三人。

西游记·第七十四回·长庚传报魔头狠 行者施为变化能

师徒来到狮驼山。老神仙李长庚化作老叟，告以此处有狮驼洞，三个老妖：青毛狮子、黄牙老象、大鹏金翅雕，手下有四万七八千小妖，专门要吃唐僧肉。悟空变作小钻风混入狮驼洞，将三个魔头的底细摸清楚。原来大鹏金翅雕是如来的舅舅，因孔雀曾被如来封为佛母——佛母孔雀与大鹏一母所生。

西游记·第七十五回·心猿钻透阴阳窍 魔王还归大道真

悟空变作小钻风在洞中探听，被识破。青毛狮子现出本相，将悟空一口吞下。悟空在腹中拳打脚踢、翻跟头竖蜻蜓。狮子魔疼得满地打滚。悟空叫他们抬轿送师父过山。出得肚子，悟空又被黄牙老象用鼻子卷住。悟空将金箍棒变长，撑住象鼻。老象疼痛松了。大鹏又出计，将师徒哄进狮驼国城中捉住。

西游记·第七十六回·心神居舍归阴体 魔头还归大道真

悟空设法脱身，与八戒沙僧商议。三人夜间悄悄救出三藏，正要逃走，被三个魔头察觉，将三藏、八戒、沙僧又捉回去。悟空逃脱，直奔灵山雷音寺去找如来。

西游记·第七十七回·群魔欺本性 一体拜真如

如来带文殊、普贤、阿傩、迦叶等诸佛菩萨来到狮驼国。文殊收了青毛狮子，普贤收了黄牙老象。如来亲收大鹏金翅雕，大鹏仗着自己是如来长辈，不肯皈依。如来道："你在此处多造恶业，随我去，有进益之功。"大鹏只得皈依。师徒得救，上灵山谢了如来，继续西行。

西游记·第七十八回·比丘怜子遣阴神 金殿识魔谈道德

师徒来到比丘国。见每家门口放一鹅笼，笼内都是五七岁小儿。原来三年前一道人带着一少女进献国王，封为美后，道人则封为国丈。国丈要用一千一百一十一个小儿心肝做药引，鹅笼小儿就是备取的。悟空大怒，夜里命众神将鹅笼全部摄走。次日上朝，悟空揭露国丈乃妖精。

西游记·第七十九回·寻洞擒妖逢老寿 当朝正主救婴儿

国丈现出本相，却是南极仙翁的坐骑白鹿。原来白鹿趁仙翁不在，偷了寿星拐杖下凡。美后是白面狐狸精。悟空打倒狐狸精，南极仙翁赶来收了白鹿。国王悔悟，命人贴招赎回众小儿。又设宴谢师徒四人。

西游记·第八十回·姹女育阳求配偶 心猿护主识妖邪

师徒来到黑松林，救了一个被绑在树上的女子。三藏又要带她同路。来到镇海禅林寺，寺院如遭瘟疫：三藏病了三日，寺中和尚也接二连三死去。悟空夜间巡视，发现那女子吃和尚。悟空与那女妖大战。

西游记·第八十一回·镇海寺心猿知怪 黑松林三众寻师

原来此女妖乃陷空山无底洞的金鼻白毛老鼠精，在灵山偷了如来的香花宝烛，改名半截观音。女妖将三藏摄去，悟空、八戒、沙僧追入无底洞。洞深三百余里，岔洞无数，竟找不到女妖所在。

西游记·第八十二回·姹女求阳 元神护道

悟空发现洞中有托塔李天王和哪吒太子的牌位。原来此妖三百年前曾拜李天王为父，拜哪吒为兄。悟空拿了牌位，直上天宫告状。李天王果然派哪吒下界。哪吒一声喝，老鼠精跪地求饶。天王将其押回天庭，奏明玉帝处置。

西游记·第八十三回·心猿识得丹头 姹女还归本性

师徒出了无底洞，继续西行。行至灭法国。国王前生有愿，要杀一万个和尚，现已杀了九千九百九十六个，只差四个。悟空夜里将皇宫中所有文武官员连同国王、后妃，全部剃了光头。天明国王大惊，以为天降惩罚，从此誓不再杀和尚，改国号为"钦法国"。

西游记·第八十四回·难灭伽持圆大觉 法王成正体天然

师徒来到隐雾山连环洞。一个花皮豹子精南山大王捉了三藏。悟空用瞌睡虫使洞中妖怪全部睡去，救出师父。

西游记·第八十五回·心猿妒木母 魔主计吞禅

师徒来到天竺国外凤仙郡。郡中已三年不雨。原来三年前郡侯上官正，在与妻子争吵中将供天的斋供推倒喂狗，被玉帝罚凤仙郡大旱。郡侯悔过。悟空请龙王降雨。龙王不敢，说玉帝未下旨。悟空跳到天上，见披香殿中有米山、面山和一把金锁。每天一只鸡啄米、一条狗舔面、一盏灯燎锁。三事倒了一事，方可下雨。悟空转告郡侯。郡侯率全郡百姓念佛行善，天降甘霖。

西游记·第八十六回·木母助威征怪物 金公施法灭妖邪

师徒来到玉华州。玉华王的三个小王子分别拜悟空、八戒、沙僧为师学武。悟空三人各打造了一件缩小版兵器给小王子练武。不料金箍棒、钉耙、降妖杖三件宝物被盗——黄狮精手下将三件兵器偷到了豹头山虎口洞。悟空寻至，夺回兵器，烧了山洞。

西游记·第八十七回·凤仙郡冒天止雨 孙大圣劝善施霖

黄狮精逃到其祖翁九灵元圣处求救。九灵元圣乃是一头九头狮子，极厉害。它来到玉华州城外，不用兵器，张口便将三藏、玉华王父子以及八戒、沙僧都衔走了。

西游记·第八十八回·禅到玉华施法会 心猿木母授门人

悟空独斗不过九灵元圣，反被九灵元圣九个口衔住。九头狮子将悟空也衔入竹节山九曲盘桓洞。悟空夜间逃出，从土地处得知九灵元圣乃太乙救苦天尊东极妙岩宫的坐骑。悟空请得太乙天尊来收妖。天尊一声喝，九灵元圣伏地，被天尊骑回。

西游记·第八十九回·黄狮精虚设钉耙宴 金木土计闹豹头山

师徒来到金平府慈云寺。元宵观灯时，三藏被一阵黑风摄去。原来城外青龙山玄英洞有三个犀牛精：辟寒大王、辟暑大王、辟尘大王，假扮佛像偷吃酥合香油。悟空、八戒、沙僧苦战不胜。悟空上灵霄宝殿，请来四木禽星——角木蛟、斗木獬、奎木狼、井木犴。井木犴一口咬断了辟寒大王的脖子，剩下二犀逃入西海。西海龙王派兵围剿，二犀被捉杀。悟空救出三藏，免了金平府百姓每年供油的苦差。

西游记·第九十回·师狮授受同归一 盗道缠禅静九灵

师徒行至布金禅寺。此即给孤独园，昔给孤独长者以黄金铺地买的园子供养释迦牟尼。众僧善留师徒。夜间三藏闻女子啼哭。原来是天竺国公主被一阵风吹来此处，已一年。方丈不敢声张，怕国王不信反而害了公主。

西游记·第九十一回·金平府元夜观灯 玄英洞唐僧供状

天明正是元宵佳节。天竺国公主在十字街头高搭彩楼，抛打绣球卜婿。三藏被悟空强拉着去看热闹，刚好被绣球打中。公主执意要招赘三藏为驸马。国王大喜，宣三藏入朝。三藏推却不过。成亲当日悟空看出那公主是假的——乃月宫里的玉兔精所变。真公主在布金禅寺中。

西游记·第九十二回·三僧大战青龙山 四星挟捉犀牛怪

悟空与玉兔精斗战半日。玉兔化风逃到一座高山，正遇太阴星君带着嫦娥仙子降下。原来广寒宫中的素娥仙子十八年前打了玉兔一掌，那素娥下界投胎做了天竺公主。玉兔为报仇也下界来，将公主摄到布金寺做了苦工，自己变作公主模样。太阴星君收回玉兔。悟空引太阴星君到天竺国，国王与公主父女重逢。

西游记·第九十三回·给孤园问古谈因 天竺国朝王遇偶

师徒来到铜台府地灵县。寇员外寇洪是个大善人，发愿供养万名僧人，已斋了九千九百九十六人。师徒四人恰是最后四个。寇洪大喜，留师徒款待半月。寇洪送别时排场太大，被一伙强盗窥见。强盗当夜抢劫寇家，将寇洪一棒打死。寇妻以为因招待取经僧招灾，告了官。

西游记·第九十四回·四僧宴乐御花园 一怪空怀情欲喜

差役将师徒四人当作杀人劫财的强盗，拿入牢中。夜里悟空变作蜢虫飞出，到寇家假作寇洪的鬼魂说："是我命中该有此劫，不关取经僧的事。快去撤了状子，不然全家遭殃。"又变作刺史的祖先，命他放人。天明刺史从轻发落。悟空又到阴司面见阎王，要寇洪的魂灵。阎王说寇洪大善人本该延寿一纪，送其还阳。寇洪复活，撤告为师徒送行。

西游记·第九十五回·假合真形擒玉兔 真阴归正会灵元

师徒离开铜台府，不久便到了一条大河之滨。这正是通天河——当年老鼋驮他们过来的那条河。河中果然又钻出那只大白鼋，依然驮四人过河。游到河中，老鼋问："师父，那年我托你问佛祖我还有多少年寿，可曾问来？"三藏竟忘了问，一时无话。老鼋一怒，将四人连同白马翻入河中。好在这不是妖邪，四人湿漉漉爬上岸。

西游记·第九十六回·寇员外喜待高僧 唐长老不贪富惠

师徒来到灵山脚下的玉真观。金顶大仙接引，沐浴更衣。次日大仙送他们到灵山脚下。四人攀藤附葛，一路上山。至一崖前，见一道活水滚浪飞流，约有八九里宽阔。四无人迹，正犯愁处，忽见一人撑一只无底船来。三藏不敢上去。悟空推他一把上了船。三藏低头一看，水里漂着一具死尸——正是他自己。船夫笑着说："那是你。可贺可贺！"原来此乃接引佛祖，以无底船渡三藏脱了凡胎。

西游记·第九十七回·金酬外护遭魔蛰 圣显幽魂救本原

师徒终于登上灵山，入雷音寺拜见如来。如来令迦叶、阿难二尊者引他们到藏经阁取经。二尊者却向三藏索要人事，三藏道没备财物。二尊者便将无字经书给了他们。幸得燃灯古佛指点，师徒回来换了有字真经。二尊者又索人事，三藏只好将紫金钵盂送出——这是唐王给的。阿难接了，迦叶这才将五千零四十八卷真经尽数交付。

西游记·第九十八回·猿熟马驯方脱壳 功成行满见真如

八大金刚奉如来之命，驾云送师徒四人回东土大唐。观音菩萨览取经簿，见九九八十一难尚少一难，乃令揭谛追上八大金刚，将师徒放下。刚巧正是通天河边。老鼋又驮他们过河。因问讯未果，老鼋怒将它们翻下水里。经书被水浸湿，师徒在石上晒经。有几卷沾在石上破损。三藏懊悔不已，悟空劝解说："天地本不全，经书不全乃应天地不全之理。"

西游记·第九十九回·九九数完魔灭尽 三三行满道归根

师徒在陈家庄受到款待，重访当年灵感大王吃童男女之事。百姓感恩不尽，为四人塑像建庙，名为"救生寺"。当夜，八戒贪睡不愿走，三藏只得连哄带拉叫他上了路。天明金刚接引，师徒腾云回了东土。

西游记·第一百回·径回东土 五圣成真

长安城外，唐太宗率百官迎接。师徒将真经交付。太宗设宴相谢，三藏告以此去十万八千里，共历一十四载寒暑，经过了九九八十一难。太宗作《圣教序》以记之，又建大雁塔存放真经。师徒四人携经登台，正要诵经，八大金刚在半空中叫道："诵经的，放下经卷，跟我回西天去也！"四人一马腾空而起。太宗望空拜谢。

回到灵山，如来封赏：三藏为旃檀功德佛，悟空为斗战胜佛，八戒为净坛使者，沙僧为金身罗汉，白马为八部天龙广力菩萨。师徒五人各归其位，功成正果。《西游记》终。
