咏怀诗

阮籍

其一
夜中不能寐，起坐弹鸣琴。薄帷鉴明月，清风吹我襟。
孤鸿号外野，翔鸟鸣北林。徘徊将何见？忧思独伤心。

其二
二妃游江滨，逍遥顺风翔。交甫怀环佩，婉娈有芬芳。
猗靡情欢爱，千载不相忘。倾城迷下蔡，容好结中肠。
感激生忧思，萱草树兰房。膏沐为谁施，其雨怨朝阳。
如何金石交，一旦更离伤。

其三
嘉树下成蹊，东园桃与李。秋风吹飞藿，零落从此始。
繁华有憔悴，堂上生荆杞。驱马舍之去，去上西山趾。
一身不自保，何况恋妻子。凝霜被野草，岁暮亦云已。

其四
天马出西北，由来从东道。春秋非有托，富贵焉常保。
清露被皋兰，凝霜沾野草。朝为媚少年，夕暮成丑老。
自非王子晋，谁能常美好。

其五
平生少年时，轻薄好弦歌。西游咸阳中，赵李相经过。
娱乐未终极，白日忽蹉跎。驱马复来归，反顾望三河。
黄金百镒尽，资用常苦多。北临太行道，失路将如何。

其六
昔闻东陵瓜，近在青门外。连轸距阡陌，子母相钩带。
五色曜朝日，嘉宾四面会。膏火自煎熬，多财为患害。
布衣可终身，宠禄岂足赖。

其七
炎暑惟兹夏，三旬将欲移。芳树垂绿叶，青云自逶迤。
四时更代谢，日月递参差。徘徊空堂上，忉怛莫我知。
愿睹卒欢好，不见悲别离。

其八
灼灼西颓日，余光照我衣。回风吹四壁，寒鸟相因依。
周周尚衔羽，蛩蛩亦念饥。如何当路子，磬折忘所归。
岂为夸誉名，憔悴使心悲。宁与燕雀翔，不随黄鹄飞。
黄鹄游四海，中路将安归。

其九
步出上东门，北望首阳岑。下有采薇士，上有嘉树林。
良辰在何许，凝霜沾衣襟。寒风振山冈，玄云起重阴。
鸣雁飞南征，鶗鴂发哀音。素质游商声，凄怆伤我心。

其十
北里多奇舞，濮上有微音。轻薄闲游子，俯仰乍浮沉。
捷径从狭路，僶俛趋荒淫。焉见王子乔，乘云翔邓林。
独有延年术，可以慰我心。

其十一
湛湛长江水，上有枫树林。皋兰被径路，青骊逝骎骎。
远望令人悲，春气感我心。三楚多秀士，朝云进荒淫。
朱华振芬芳，高蔡相追寻。一为黄雀哀，泪下谁能禁。

其十二
昔日繁华子，安陵与龙阳。夭夭桃李花，灼灼有辉光。
悦怿若九春，磬折似秋霜。流盼发姿媚，言笑吐芬芳。
携手等欢爱，宿昔同衣裳。愿为双飞鸟，比翼共翱翔。
丹青著明誓，永世不相忘。

其十三
登高临四野，北望青山阿。松柏翳冈岑，飞鸟鸣相过。
感慨怀辛酸，怨毒常苦多。李公悲东门，苏子狭三河。
求仁自得仁，岂复叹咨嗟。

其十四
开秋兆凉气，蟋蟀鸣床帷。感物怀殷忧，悄悄令心悲。
多言焉所告，繁辞将诉谁。微风吹罗袂，明月耀清晖。
晨鸡鸣高树，命驾起旋归。

其十五
昔年十四五，志尚好诗书。被褐怀珠玉，颜闵相与期。
开轩临四野，登高望所思。丘墓蔽山冈，万代同一时。
千秋万岁后，荣名安所之。乃悟羡门子，噭噭令自嗤。

其十六
徘徊蓬池上，还顾望大梁。绿水扬洪波，旷野莽茫茫。
走兽交横驰，飞鸟相随翔。是时鹑火中，日月正相望。
朔风厉严寒，阴气下微霜。羁旅无俦匹，俯仰怀哀伤。
小人计其功，君子道其常。岂惜终憔悴，咏言著斯章。

其十七
独坐空堂上，谁可与欢者。出门临永路，不见行车马。
登高望九州，悠悠分旷野。孤鸟西北飞，离兽东南下。
日暮思亲友，晤言用自写。

其十八
悬车在西南，羲和将欲倾。流光耀四海，忽忽至夕冥。
朝为咸池晖，蒙汜受其荣。岂知穷达士，一死不再生。
视彼桃李花，谁能久荧荧。君子在何许，叹息未合并。
瞻仰景山松，可以慰吾情。

其十九
西方有佳人，皎若白日光。被服纤罗衣，左右佩双璜。
修容耀姿美，顺风振微芳。登高眺所思，举袂当朝阳。
寄颜云霄间，挥袖凌虚翔。飘飖恍惚中，流眄顾我傍。
悦怿未交接，晤言用感伤。

其二十
杨朱泣歧路，墨子悲染丝。揖让长离别，飘飖难与期。
岂徒燕婉情，存亡诚有之。萧索人所悲，祸衅不可辞。
赵女媚中山，谦柔愈见欺。嗟嗟涂上士，何用自保持。

其二十一
于心怀寸阴，羲阳将欲冥。挥袂抚长剑，仰观浮云征。
云间有玄鹤，抗志扬哀声。一飞冲青天，旷世不再鸣。
岂与鹑鷃游，连翩戏中庭。

其二十二
夏后乘灵舆，夸父为邓林。存亡从变化，日月有浮沉。
凤凰鸣参差，伦伶发其音。王子好箫管，世世相追寻。
谁言不可见，青鸟明我心。

其二十三
东南有射山，汾水出其阳。六龙服气舆，云盖切天纲。
仙者四五人，逍遥晏兰房。寝息一纯和，呼噏成露霜。
沐浴丹渊中，炤耀日月光。岂安通灵台，游瀁去高翔。

其三十一
驾言发魏都，南向望吹台。箫管有遗音，梁王安在哉。
战士食糟糠，贤者处蒿莱。歌舞曲未终，秦兵已复来。
夹林非吾有，朱宫生尘埃。军败华阳下，身竟为土灰。

其三十二
朝阳不再盛，白日忽西幽。去此若俯仰，如何似九秋。
人生若尘露，天道邈悠悠。齐景升丘山，涕泗纷交流。
孔圣临长川，惜逝忽若浮。去者余不及，来者吾不留。
愿登太华山，上与松子游。渔父知世患，乘流泛轻舟。

其三十三
一日复一夕，一夕复一朝。颜色改平常，精神自损消。
胸中怀汤火，变化故相招。万事无穷极，知谋苦不饶。
但恐须臾间，魂气随风飘。终身履薄冰，谁知我心焦。

其三十八
炎光延万里，洪川荡湍濑。弯弓挂扶桑，长剑倚天外。
泰山成砥砺，黄河为裳带。视彼庄周子，荣枯何足赖。
捐身弃中野，乌鸢作患害。岂若雄杰士，功名从此大。

其三十九
壮士何慷慨，志欲威八荒。驱车远行役，受命念自忘。
良弓挟乌号，明甲有精光。临难不顾生，身死魂飞扬。
岂为全躯士，效命争战场。忠为百世荣，义使令名彰。
垂声谢后世，气节故有常。

其四十七
生命辰安在，忧戚涕沾襟。高鸟翔山冈，燕雀栖下林。
青云蔽前庭，素琴凄我心。崇山有鸣鹤，岂可相追寻。

其六十七
洪生资制度，被服正有常。尊卑设次序，事物齐纪纲。
容饰整颜色，磬折执圭璋。堂上置玄酒，室中盛稻粱。
外厉贞素谈，户内灭芬芳。放口从衷出，复说道义方。
委曲周旋仪，姿态愁我肠。
